主文
  1 本件控訴を棄却する。
  2 控訴費用は控訴人の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  1
    原判決を取り消す。
  2
    (1)
      被控訴人は，控訴人に対し，5000万円及びこれに対する平成28年3月19日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。
    (2)
      ((1)と選択的に)被控訴人は，控訴人に対し，5000万円及びこれに対する令和3年1月18日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。
第2 事案の概要(略称は特に断りのない限り原判決に従う。)
  1
    本件は，発明の名称を「遠隔監視方法および監視制御サーバ」とする発明(特許第4750927号。請求項の数8。)についての特許権(本件特許権)者である控訴人が，被控訴人に対し，①被控訴人が販売している遠隔監視カメラシステム(被告製品)は特許請求の範囲に記載された技術的範囲に属するものであり，これにより控訴人に実施対価相当額の損害が生じ，又は被控訴人が実施対価相当額を不当に利得していると主張して，本件特許権侵害の不法行為による損害賠償請求権又は不当利得返還請求権に基づいて，5000万円及びこれに対する平成28年3月19日(不法行為の後であり遅滞に陥ったことが明らかな日)から支払済みまで平成29年法律第44号による改正前の民法(以下単に「民法」という。)所定の年5分の割合による遅延損害金の支払を求め，②①の請求と選択的に，控訴人と被控訴人との間では本件特許権に係る技術を利用した商品の開発，生産及び販売等を共同して行い，利益を配分する旨の業務提携契約(本件業務提携契約)が締結されていたところ，被控訴人がこの業務提携契約に反して控訴人に無断で本件特許権に係る技術を利用した遠隔監視カメラシステム(被告製品)の販売をして利益を得たことにより，控訴人に実施対価相当額5000万円の損害が生じたと主張して，債務不履行による損害賠償請求権に基づいて，5000万円及びこれに対する令和3年1月18日(訴えの(追加的)変更申立てをした日)から支払済みまで民法所定の年5分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
    原判決は，被告製品は本件特許の特許請求の範囲の請求項1ないし3及び5に係る発明(本件各発明)の技術的範囲に属さないから，その余の点について判断するまでもなく，控訴人の請求はいずれも理由がないとして，これを棄却したところ，控訴人は，これを不服として，本件控訴を提起した。
  2
    「前提事実」，「争点」及び「争点についての当事者の主張」は，次のとおり原判決を補正し，後記3のとおり当審における控訴人の主張を補充するほかは，原判決の「事実及び理由」中の「第2  事案の概要」の1ないし3に記載のとおりであるから，これを引用する。
    (原判決の補正)
    (1)
      8頁10行目の末尾に行を改めて「(4)  控訴人の損害額又は被控訴人の不当利得額」を加え，同11行目の「(4)」を「(5)」と改める。
    (2)
      17頁15行目の末尾に行を改めて次のとおり加える。
      「(4)  控訴人の損害額又は被控訴人の不当利得額
      【控訴人の主張】
      「KIDS」プログラムは，控訴人が開発した遠隔監視カメラシステムであり，他社に技術提供する場合には当然に対価を受けるべきものであるから，対価相当額が損害額ないし不当利得額となる。
      そして，控訴人が開発した遠隔監視カメラシステムを他社に技術提供する場合における対価は，その支払の名目を問わず，いずれも5000万円以上であるから，被控訴人による本件特許権の侵害若しくは債務不履行により控訴人に生じた損害又は被控訴人の不当利得額は，5000万円を下ることはない。
      【被控訴人の主張】
      控訴人の主張を争う。
      控訴人が対価相当額として主張する損害額は，インターネット対応の遠隔監視カメラのサーバ構築費用であり，被告製品のようにLAＮ対応のサーバについてのものではない。」
    (3)
      17頁16行目の各「(4)」を「(5)」とそれぞれ改める。
  3 当審における控訴人の補充主張
    (1) 文言侵害の成否について
      ア 被告製品について
        原判決は，被告製品を構成する端末を「パソコン等の固定式のモニタ」であると認定した。
        しかし，「遠隔監視カメラ概要仕様書」(甲24)の「2．製品概要」には，動画表示パソコンとして固定式モニタを有するデスクトップ型のパソコンのイラストが掲載されているが，パソコンにはデスクトップ型のほか，バッテリーを搭載し小型軽量で「携帯」可能なディスプレイ一体のノート型パソコンがあり，本件特許出願時の平成12年頃には，ノート型パソコンがパソコンの主流となり，デスクトップ型パソコンの出荷量を上回っていた。被告製品は，「固定式のモニタ」に特化したデスクトップ型のパソコンのみに対応した仕様とはいえず，「KYB技報第32号」が発行された当時(平成18年)のパソコンの主流である「携帯」可能なノート型パソコンの利用も当然想定しているといえるから，被告製品を構成する端末をデスクトップ型のパソコン等の「固定式のモニタ」に限定した原判決の判断は誤りである。
      イ 被告製品が本件各発明における「携帯端末」の文言を充足すること
        (ア)
          原判決は，本件明細書の【0003】，【0006】の各記載を挙げて，「携帯端末」は色々な場所に移動するにもかかわらず身に着けて持つことができることを前提とした記載である旨判断した。
          しかし，原判決が指摘する本件明細書の記載は，監視カメラからの異常発生等の情報が直接顧客に電子メールで通報(アラート通報)されるので，顧客が外出していたので通知を受けられないという事態にはならない旨を記載しているにすぎず，原判決の判断は誤りである。
          前記アのとおり，本件特許出願時は既にノート型パソコンが主流となっていたから，「パソコン」を本件各発明における「携帯端末」と称しても何ら差し支えず，被告製品は，本件各発明における「携帯端末」を充足する。
        (イ)
          また，本件各発明は，①異常発生時の通報を含むアラート処理機能，②カメラ映像処理機能，③端末による監視カメラ等の外部装置の遠隔操作機能を有する端末であれば，その形態及び形状を問題としていない。そして，インターネットに接続し，遠隔監視カメラの映像を確認して遠隔操作指示ができる機能を持った携帯電話(スマートフォン，フィーチャーフォン)は広義のパソコンといえる。
          被告製品を構成する監視カメラ「MBK3000」は，「MBK1000」にネットワークカメラ機能を追加したものであるところ，「MBK1000」は，携帯電話，パソコンによる画像確認及び遠隔操作を目的に開発されたものであるから，被告製品を構成する「MBK3000」も，携帯電話による利用を念頭に開発されたものである。
          そうすると，被告製品で動画を表示する映像機器を「パソコン」に限定したとしても，「パソコン」にはインターネットに接続し，遠隔監視カメラの映像を確認して遠隔操作ができる機能を持った広義のパソコンである携帯電話を含んでいるから，被告製品は本件各発明の「携帯端末」の文言を充足する。
      ウ 被告製品が本件各発明における「パンニング」の文言を充足すること
        (ア)
          本件各発明における「パンニング」技術は，カメラ1台の画像又は複数台のカメラの画像を1枚の大きな全景画像としてサーバ内にデータベース化しておき，端末から遠隔操作してディスプレイに表示するに際して，ユーザが指定(パン，チルト)する領域，あるいは希望するカメラ単位の画像をズームインした拡大画像又はズームアウトとした全景画像を表示することである(本件明細書の【0007】)。
        (イ)
          被告製品は，「KIDSシステム」のプログラムを採用したものであり，「KIDSシステム」の取扱説明書には，「ズームアップして表示」，「ズームアップしている映像をこの全景映像に戻して表示」といった処理方法が明示されている。また，「KYB技報Ｎo．32」にも「図5  画像拡大表示機能」として明示されている。
          これらの処理は，カメラ画像を1枚の大きな全景画像としてデータベース化しておき，1枚の大きな画像の任意の部分を遠隔操作(指示)して拡大又は縮小することで，カメラを左右，上下，前後に機械的又は物理的に駆動(パン，チルト，ズームイン・アウト)することなく，同じような画像として表示させる「パンニング」技術を用いて初めて実現するものであり，このことは，被告製品が「パンニング」技術を用いていることを示している。
          したがって，被告製品は，本件各発明における「パンニング」の文言を充足する。
      エ 被告製品がインターネットを利用して制御サーバと携帯端末との間でコンテンツの授受を行っていない点について
        本件明細書の図1の連続した輪として記載される符号22はインターネットであるが，制御装置12と制御サーバ24を接続する輪及び制御サーバ24とルータ26を接続する輪は，本件明細書では記載が省略されているが，当業者であればLAＮであると理解するのであって，本件各発明は，LAＮによる構成を排除していない。制御サーバと携帯端末との間でコンテンツを授受する方法として，インターネット又はLAＮのいずれを採用するかについては，監視する場所が，監視カメラやセンサー等を設置した場所が施設の外にあるか否かで決定される通信手段の選択にすぎず，LAＮで使用する場合にはネットワーク制御機器である「ルータ」にプロバイダと接続する設定がされていないだけである。
        また，被告製品が採用している「KIDSシステム」の取扱説明書には，パソコン編と携帯電話機編があるが，いずれも異常が発生した場合のアラート通報は，メールを利用しており，また，被控訴人が被告製品に関連して提出した「MBK3000Windows版サーバ開発基本仕様書」(乙3)にも，「アラートY(異常発生)」は「設定されているメール送信先にメール」で通報するシステムとなっている。
        上記のとおり，本件各発明においては，LAＮ対応のサーバの構成を排除していないから，被告製品がインターネットを利用して制御サーバと携帯端末との間でコンテンツの授受を行っていないとしても，被告製品の本件各発明の充足性には何ら影響しない。
    (2) 均等侵害について
      ア 均等論の第1要件について
        原判決は，被告製品の端末が「パソコン等の固定式のモニタ」であることを前提として，本件各発明と被告製品の相違点(施設の監視対象領域を監視する監視装置からの情報が通知される端末として，本件各発明が「パソコン等の固定式のモニタ」ではなく「携帯端末」を用いる点)は，本件各発明の特徴的部分である「顧客がいずれの場所にいても，施設の異常などを適切に把握することができる構成」に照らせば，本件各発明の本質的部分であり，均等論の第1要件を充足しない旨判断した。
        しかし，被告製品の端末は，メールを受信して動画を確認し，遠隔操作ができるものである必要があり，モニタの機能があるだけでは不十分であるから，モニタの形態又は形状の相違が本質的部分ではない。また，本件明細書の【0003】，【0006】の各記載からすると，「顧客がいずれの場所にいても，施設の異常などを適切に把握することができる」構成は，警備会社からの二次的通報ではないことを指しており，被告製品も，監視装置から直接アラート情報がメール送信されるから，この構成が本質的部分であるとしても，本件各発明と被告製品は本質的部分において異ならない。
        のみならず，仮に，「いつどこにいても，その場で，リアルタイムで監視カメラからの異常発生等の情報を確認できる」ことが本件各発明の本質的部分であるとしても，前記(1)アのとおり，被告製品は，携帯可能なノート型パソコンを除外していないから，本件各発明とその本質的部分において相違する旨の原判決の判断は誤りである。
      イ 均等論の第2要件について
        前記(1)アのとおり，本件特許出願当時はノート型パソコンが主流であり，ノート型パソコンであれば，持ち運びは自在であり，顧客がいずれの場所にいても施設の異常等を適切に把握することができる。
        被告製品に関する「KYB技報第32号」には，「無線LAＮを使用することにより，他社製品が対応できない屋外駐車場をサポートすることができる」との記載があるから，被告製品における「端末」には，無線LAＮ対応のノート型パソコンの商品構成も含まれる。
        そして，無線LAＮ対応のノート型パソコンであれば，「顧客がいずれの場所にいても，施設の異常などを適切に把握する」ことができるから，本件各発明の「携帯端末」にパソコンが含まれないとしても，無線LAＮ対応のノート型パソコンであれば，本件各発明と同一の作用効果を奏することができる。
        したがって，被告製品は，均等論の第2要件を充足する。
      ウ 均等論の第3要件及び第4要件について
        原判決の第2の3(2)の「【原告の主張】」の③及び④に記載のとおりである。
      エ 均等論の第5要件について
        本件明細書の【0031】には，「これは，たとえば，携帯端末28から指示を与えることにより，或いは，他のパーソナルコンピュータから指示を与えることにより実現される。」との記載があるが，「携帯端末」を「パーソナルコンピュータ」に置き換えた場合の相違点等の記載はなく，抽象的，一般的に記載されているにすぎないから，本件各発明の特許請求の範囲からパソコンを利用した構成を意識的に除外した特段の事情があるとはいえない。
第3 当裁判所の判断
  当裁判所も控訴人の請求は理由がないものと判断する。その理由は，次のとおりである。
  1 本件明細書の記載事項について
    本件明細書(甲20)の「発明の詳細な説明」には，別紙1のとおりの記載があり，この記載事項によれば，本件各発明に関し，次のような開示があることが認められる。
    (1)
      本件各発明は，携帯端末を利用して家庭やオフィス等の所定の施設を所望のように監視できるシステムに関するものであるところ，従来は，家庭への侵入や家庭内の異常等を監視する，いわゆるホームセキュリティの分野では，例えば，外部からの侵入や火災があった場合には，それぞれのセンサからの信号が通信装置から専用回線や電話回線を介して警備会社の中央コンピュータに伝達されるが，こうした従来の遠隔監視システムにおいては，施設への侵入者があったり，施設において異常が発生した場合に，当該施設の所有者や管理責任者が一次的に当該侵入や異常発生を知ることができないという問題があり，もとより警備会社からの二次的な通報により上記所有者や責任者が侵入や異常発生を知ることは可能であるが，これらの者が外出している場合などには警備会社が通報をすることができないこともあった(【0001】ないし【0003】)。
    (2)
      本件各発明は，比較的簡単な構成で，施設の所有者や管理責任者が外部からの侵入や異常の発生を知ることができ，かつ，当該所有者等が自らその内容を確認することができる遠隔監視システムを提供することを目的とするものである(【0004】)。
      そして，こうした課題を解決するための手段として，本件発明1(請求項1)は，施設中の所定の位置に配置された監視装置からの情報を受理し，当該監視装置からの情報に基づき，所定のデータを関連する携帯端末に伝達するように構成された遠隔監視装置方法であって，監視装置による異常検出によって前記監視装置により撮影された画像を受理するステップと，前記受理された画像を監視装置と関連付けて記憶するステップと，前記受理された画像のうち，少なくとも所定の部分をコンテンツとして形成するステップと，前記監視装置の顧客の所持する携帯端末を特定するステップと，前記携帯端末に通知すべきメッセージを作成するステップと，前記通知すべきメッセージ及び前記コンテンツを，前記携帯端末に伝達するステップとを備えたことを特徴とする遠隔監視方法であり，これにより，顧客が何れの場所にいても施設の異常等を適切に把握することができ，また，本件発明1は，前記コンテンツが，受理された画像の略中央部分の画像から構成されることにより，表示が小さい携帯端末において，顧客により十分認識可能な画像を表示することが可能となり，さらに，前記コンテンツを受理した携帯端末からの遠隔操作命令であって，少なくともカメラのパンニングを含む遠隔操作命令を受理するステップと，前記受理され，あるいは記憶された画像から，前記パンニングに従った領域を特定し，対応する部分の画像から構成されるコンテンツを形成するステップと，前記コンテンツを前記携帯端末に伝達するステップを備えることにより，パンニングにより画像から顧客が参照したい領域を特定して，これを携帯端末に表示することができる(【0005】ないし【0007】)。
  2 争点(1)(文言侵害の成否)について
    (1) 構成要件1A，1D，1E及び1Gの充足性
      ア 構成要件1A，1D，1E及び1Gの「携帯端末」の意義について
        (ア)
          本件発明1は，①監視装置からの情報に基づきデータを関連する「携帯端末」に伝達するように構成された遠隔監視方法であり，②監視装置による異常検出によって前記監視装置により撮影された画像を受理するステップと，前記受理された画像を監視装置と関連付けて記憶するステップと，前記受理された画像のうち，少なくとも所定の部分をコンテンツとして形成するステップと，③前記監視装置の顧客の所持する「携帯端末」を特定するステップと，メッセージを作成するステップと，前記メッセージ及び前記コンテンツを前記「携帯端末」に伝達するステップと，④前記「携帯端末」から他の領域の画像を参照するよう遠隔操作命令を受理するステップと，遠隔操作命令により縦横左右のいずれかにずらした画像の領域から構成されるコンテンツを形成するステップと，前記特定された画像の領域から構成されるコンテンツを前記「携帯端末」に伝達するステップをその発明特定事項に含むものであるところ，ここでいう「携帯端末」は，通常の用語からすると，携帯することが可能である端末であると理解することはできるが，携帯することが可能である端末は種々のものが想定されるため，その端末の種別は特許請求の範囲からは必ずしも一義的に明確に定義することはできない。
        (イ)
          そこで，特許請求の範囲に記載された用語の意義を解釈するために，本件明細書の記載についてみると，本件明細書には，「本発明のさらに好ましい実施態様においては，前記コンテンツが，受理された画像の略中央部部分の画像から構成される。これにより，表示装置が小さい携帯端末において，顧客により十分認識可能な画像を表示することが可能となる。・・・」(【0007】)，「このように構成された監視システム10において，ある施設の所有者や管理責任者である顧客は，監視を必要とする施設，監視サービスの内容，顧客の携帯端末やPDAなどの携帯端末28などを，制御サーバ24の側に伝達する。これは・・・ユーザが携帯端末やパーソナルコンピュータなどを利用して，インターネットを介して，上記情報を制御サーバ24に伝達しても良い。」(【0019】)，「なお，上記コンテンツは，CCDカメラ14にて撮影されキャプチャされた画像全体ではなく，中央部の所定の範囲の画像とするのが望ましい。これは，携帯端末の表示装置は非常に小さいため，全体を表示すると，顧客により認識不可能な画像となる可能性があるからである。・・・」(【0023】)，「上記画像DB52の画像は，顧客の要求により所望のように取得することができる。これは，たとえば，携帯端末28から指示を与えることにより，或いは，他のパーソナルコンピュータから指示を与えることにより実現される。・・・ユーザ(顧客)は，携帯端末やパーソナルコンピュータを操作して，制御サーバ24にアクセスするときに，顧客IDおよびパスワードを伝達する(ステップ701)・・・」(【0031】)「…上記ステップ704，714は，特に，携帯端末28にて画像を参照しているときに有用である。或いは，パーソナルコンピュータなどにて画像を参照している場合には，上記ステップ704，714を省略して，顧客の側において画像をプリントアウトしてもよい。」(【0033】)との記載があり，【図1】には「携帯端末28」として携帯電話が描かれている。
          このように，本件明細書においては，「携帯端末」は，「表示装置は非常に小さい」もの(【0007】，【0019】)であり，「PDA」(Personal  Digital  Assistant)を含むが(【0019】)，「パーソナルコンピュータ」とは別の端末(【0019】，【0031】，【0033】)としてその用語が用いられている。
          したがって，本件発明1の「携帯端末」は，表示装置が小さい端末であり，典型的には携帯電話端末を念頭に置いたものであり，少なくともパソコンとは別の端末であると解することができる。
          なお，本件発明2(請求項2)及び本件発明3(請求項3)は本件発明1の従属項であり，本件発明5は，本件発明1の遠隔監視方法の発明を監視制御サーバに関する発明としたものであるから，上記と同様の議論が当てはまる。
        (ウ)
          これに対して，控訴人は，前記第2の3(1)イ(ア)のとおり，本件特許出願時は既にノート型パソコンが主流となっていたから，「パソコン」を本件各発明における「携帯端末」と称しても何ら差し支えない旨主張するが，前記(イ)で説示したところからして理由がない。
          また，控訴人は，前記第2の3(1)イ(イ)のとおり，本件各発明は，携帯端末の形態及び形状を問題としておらず，携帯電話は広義のパソコンであるといえる旨主張するが，本件各発明における「携帯端末」は，携帯電話のような表示装置が小さい端末であり，少なくともパソコンを含まないものであることは前記(イ)のとおりであるから，控訴人の上記主張も理由がない。
      イ 被告製品の構成要件1A，1D，1E及び1Gの充足性について
        控訴人は，被告製品は，「LAＮ対応の動画タイプ『モバイルキーパー』サービス」であると特定した上で(引用に係る原判決第2の1(4))，その具体的構成として，被告製品は控訴人が開発したプログラム「KIDSシステム」(甲21，28)が採用されている旨主張するほか，①被控訴人従業員作成の陳述書(甲23)，②「カヤバ工業株式会社様向け遠隔監視カメラ概要仕様書Rev．1．07」(甲24)，③「KYB技報第32号」(甲25)，④「MBK3000Windows版サーバDB設計書」(甲30)を提出する。
        そこで，これらの書証についてみると，①の陳述書には，「MBK-3000」のカタログ(その詳細は別紙2の1参照)が添付されており，同カタログには， 「駐車場の遠隔監視システム」として，監視用カメラ(モバイルキーパー)とサーバを無線LAＮで接続し，サーバと監視用パソコンとを接続した遠隔監視システムと， 「遠方にある工場の設備監視システム」として，監視用カメラ(モバイルキーパー)，サーバ，本社監視用パソコンが社内LAＮで接続された遠隔監視システムの例が記載されている。次に，②の概要仕様書には，遠隔監視カメラの入力センサからのアラーム入力により取得，保存された画像を保存し，遠隔地のパソコンからの要求に応じて画像等を送信するなどの構成が記載されているが，サーバとパソコンはインターネット網を用いるシステム構成となっているから，控訴人が主張するところの「LAＮ対応」のものではなく，被告製品に関連するものではないし，接続する端末はパソコンとされている。また，③の被控訴人の社内機関誌には，主として「モバイルキーパー3000」の構成に関する記述があるが，活用事例として，「屋外駐車場の監視カメラとしてMBK3000を設置して，守衛所内のモニターで常時監視を行っている」，「1つのモニターにて，最大9台分のMBK3000からの映像を表示し，画像部分をクリックすると拡大表示することが可能である。」，「対向型の無線LAＮを使用することにより，道路等を挟んだ敷地外の屋外駐車場にも使用することが可能である。」といった記載がある。なお，④の設計書には監視カメラから取得する端末の具体的構成に関する記載はない。
        このように，控訴人は，被告商品の構成として，監視カメラとLAＮで接続する端末について，パソコンや固定式モニタのものを書証として提出しているが，携帯電話のような表示装置が小さい端末や，少なくともパソコンとは区別される「携帯端末」に関する構成を証拠として提出していない。
        したがって，被告製品は，構成要件1A，1D，1E及び1Gの「携帯端末」を充足するものではなく，また，本件発明1の従属項である本件発明2及び3はもとより，本件発明1の遠隔監視方法の発明を監視制御サーバに関する発明とした本件発明5(構成要件5A，5C，5E，5F及び5H)も，同様の理由により充足しない。
    (2) 構成要件1E及び1Fの充足性について
      ア 構成要件1E及び1Fの「パンニング」の意義について
        (ア)
          本件発明1は，①監視装置の異常検出によって監視装置により撮影された画像を受理し，受理された画像のうち少なくとも所定のコンテンツを形成するステップと，②このコンテンツは，初期的に受理された画像のうち，略中央部分の画像の領域から構成されるものであり，③「携帯端末」からの他の領域の画像を参照することを示す命令であるパンニングを含む遠隔操作を受理するステップと，④このパンニングを含む遠隔操作命令に従って，受理又は記憶された画像のうち，前記中央部分の画像の領域から縦横左右の何れかにずらした画像の領域を特定し，当該特定された画像の領域から構成されるコンテンツを形成するステップと，⑤前記特定された画像の領域から構成されるコンテンツを「携帯端末」に伝達するステップを，発明特定事項に含むものである。
          このように，本件発明1における「パンニング」は，初期的に受理された略中央部分の画像領域とは異なる他の領域の画像を参照する命令であり，このパンニングを含む遠隔操作命令に従って，中央部分からの画像の領域から縦横左右のいずれかにずらした画像の領域を特定し，構成するものとして特定されている。こうした解釈は，表示装置が小さい携帯端末において，「パンニングにしたがった領域を特定し，対応する部分の画像から構成されるコンテンツを形成するステップと，前記コンテンツを前記携帯端末に伝達するステップと備えているのが望ましい。この実施態様によれば，パンニングにより画像から顧客が参照したい領域を特定して，これを携帯端末に提示することができる。」(【0007】)，「なお，上記コンテンツは，CCDカメラ14にて撮影されキャプチャされた画像全体ではなく，中央部の所定の範囲の画像とするのが望ましい。」(【0023】)，「たとえば，ユーザが，カメラをズームしてより詳細な画像を見たい場合や，カメラをパンして他の領域を参照したい場合・・・がある。・・・」(【0026】)，「・・・なお，RCデータが単なるカメラのパンニングである場合には，制御サーバ24において，画像DB52から関連する画像データを取り出し，パンニングの指示にしたがって，縦横左右の何れかにずらした領域の画像を切り出して，これをコンテンツとしても良い。たとえば，図6において，デフォルトの領域602から横方向(矢印A方向)にパンニングした領域603や，斜め方向(矢印B方向)にパンニングした領域604の画像をコンテンツとすればよい。・・・」(【0027】)，「・・・たとえば，RCデータに，ズームイン／ズームアウト或いは照明オンなどに加えて，パンニングが含まれていた場合には，受理した画像のうち，パンニングで示される領域の画像の切り出しも行なわれる(図6参照)。・・・」(【0029】)といった本件明細書の記載とも整合するものである。
        (イ)
          これに対し，控訴人は，引用に係る原判決の第2の3(1)イ(ア)のとおり，本件各発明における「パンニング」とは，広角カメラの画像1枚の大きな全景画像としてサーバに送信することでデータベース化しておき，ディスプレイに表示するに際して，ユーザが指定する領域をズームアウトした拡大画像とし，あるいはズームインした全景画像として表示するものである旨主張し，当審における補充主張(前記第2の3(1)ウ(ア))でも同旨の主張をする。
          しかし，本件各発明における「パンニング」とは，初期的に受理された略中央部分の画像領域とは異なる他の領域の画像を参照する命令であり，このパンニングを含む遠隔操作命令に従って，中央部分からの画像の領域から縦横左右のいずれかにずらした画像の領域を特定し，構成するものとして特定されていることは前記(ア)のとおりであり，ユーザが指定する領域の拡大，縮小を示す「ズームイン」及び「ズームアウト」とは異なる概念であり，本件明細書の【0029】においても，「ズームイン」及び「ズームアウト」は，「パンニング」とは別の画像領域の参照方法として記載されている。
          したがって，控訴人の上記主張は理由がない。
      イ 被告製品の構成要件1E及び1Fの充足性について
        控訴人が，被告製品の具体的構成として提出する書証は前記(1)イのとおりであるが，このうち，端末に送信される画像を示すものは，①被控訴人従業員の陳述書(甲23)に添付された「MBK-3000」のカタログ(別紙2の1参照)，②「KYB技報第32号」(甲25。このうち図5については別紙2の2参照)であるが，①については固定した画面の掲載しかなく，本件各発明における，初期的に受理された，略中央部分の画像領域とは異なる他の領域の画像を参照する命令であるところの「パンニング」が実装されているかについては明らかではない。
        次に，②には，「1つのモニターにて，最大9台分のMBK3000からの映像を表示し，画像部分をクリックすると拡大表示することが可能である(画像拡大表示機能：図5)」との記載があり，別紙2の2のとおり，図5には，モニタ画面の画像を拡大表示する機能が示されている。しかし，これは，特定の領域を拡大する機能(控訴人が主張するところの「ズームイン」を示すもの)であり，本件各発明における，初期的に受理された略中央部分の画像領域とは異なる他の領域の画像を参照する命令であるところの「パンニング」とは異なるものである。ちなみに，被控訴人が，「被告製品の取扱説明書(草稿の一部分)」として提出する乙第4号証(別紙2の3参照)にも，画面上に複数の監視カメラからの映像が表示され，特定の画像をダブルクリックすると，「クリックされた画像のみを拡大表示します。」との記載があるが，これも本件各発明における「パンニング」とは異なる機能である。
        なお，控訴人が，被告製品に採用されている旨主張するプログラム「KIDSシステム」の取扱説明書(甲21)の「携帯電話機編」の「9．表示画面」(別紙3参照)には，「1：ひとつ前の映像を表示」，「3：ひとつつぎの映像を表示」，「2：この映像の上部を2倍にズームアップして表示」，「4：この映像の左部を2倍にズームアップして表示」，「6：この映像の右部を2倍にズームアップして表示」，「7：ズームアップしている映像をこの全景映像に戻して表示」の機能があることが記載されており，これらは「ズームイン」，「ズームアウト」と本件各発明における「パンニング」の機能をあわせたものであるが，仮に，同プログラムが採用されていたとしても，前記のとおり，控訴人は，被告商品の構成であるとして，監視カメラと接続する端末として携帯電話を用いた構成についての証拠を提出していないから，この取扱説明書の「携帯電話機編」で記載された機能を被告製品が備えているものと認めることはできず，また，同取扱説明書の「パソコン編」には，こうした画面の拡大表示等の機能についての記載は見当たらない。
        したがって，被告製品は，本件各発明における「パンニング」の機能を備えていないから，この機能を発明特定事項に含む構成要件1E及び1Fを充足せず，また，本件発明1の従属項である本件発明2及び3はもとより，本件発明1の遠隔監視方法の発明を監視制御サーバに関する発明とした本件発明5(構成要件5F及び5G)も，同様の理由により充足しない。
  3 争点(2)(均等侵害の成否)について
    (1)
      前記2のとおり，被告製品は，少なくとも，「携帯端末」を発明特定事項に含む構成要件1A，1D，1E及び1G，「パンニング」を発明特定事項に含む構成要件1E及び1Fを充足するものとは認められない(なお，本件発明2及び3は本件発明1(請求項1)の従属項であり，また，本件発明5は，本件発明1の遠隔監視方法の発明を監視制御サーバに関する発明としたものであるから，同様の指摘が当てはまる。)。
      そうであるにもかかわらず，均等侵害に関する控訴人の主張は，「携帯端末」を発明特定事項に含む構成要件1A，1D，1E及び1Gの構成のみを相違点として捉えるものであり，「パンニング」の発明特定事項を含む構成要件1E及び1Fの構成についても相違部分が存在することを前提とするものではないから，その主張自体，当を得ないものというべきである。
    (2)
      なお，事案に鑑み，念のため，被告製品の均等論の第1要件の充足について判断する。
      本件発明1の特許請求の範囲(請求項1)の記載及び本件明細書の開示事項を総合すれば，本件発明1は，従来の遠隔監視システムでは，施設の侵入者があったり，施設において異常が発生した場合に，当該施設の所有者や管理責任者が一次的に当該侵入や異常発生を知ることができず，また，警備会社からの二次的な通報により上記所有者や責任者が侵入や異常発生を知ることは可能であるが，これらの者が外出している場合等には警備会社が通報をすることができないといった課題があり，こうした課題を解決するために，構成要件1Bないし1Gの構成を採用し，施設の監視対象領域を監視する監視装置からのメッセージと監視装置によって得られた画像の情報が当該施設の所有者や管理責任者に対応する顧客の携帯端末に通知又は伝達されることにより，顧客が何れの場所においても施設の異常等を適切に把握することができるとともに，監視装置から受理された画像の略中央部分の画像からなるコンテンツを携帯端末に伝達することにより，表示装置が小さい携帯端末でも顧客により十分に認識可能な画像を表示することができ，さらに，カメラの「パンニング」を含む携帯端末からの遠隔操作命令により「パンニング」に従った領域を特定し，その領域の画像を携帯端末に伝達するステップを備え，顧客が参照したい領域を特定して携帯端末に提示することができるようにしたことにより，施設の所有者や管理責任者が外部からの侵入や異常の発生を知り，その内容を確認することができるという効果を奏するようにしたことに技術的意義があるものと認められる(【0004】ないし【0007】)。
      このような技術的意義に鑑みると，本件発明1の本質的部分は，①何れの場所においても顧客が携帯し得るものとして，監視装置からの異常検出によって監視装置により撮影された画像データの伝達を受ける端末を「携帯端末」とし，②「携帯端末」に伝達する画像は，略中央部分の画像領域から構成され，③携帯端末からの「パンニング」を含む遠隔操作命令を受理し，その領域の画像を携帯端末に伝達するステップを含むことにより，④表示装置が小さい携帯端末でも，顧客により十分に認識可能な画像を表示することができ，さらに，携帯端末からの遠隔操作命令により，顧客が参照したい領域を特定して携帯端末に提示することができるようにした点にあるものと認められる。すなわち，単にセンサの情報伝達の宛先を警備会社の中央コンピュータから施設の所有者等の携帯端末に切り替えたことのみに重きがあるわけではなく，何れの場所においても顧客にとって携帯が容易で，操作等が迅速かつ簡便であるためには表示装置が小さい端末とならざるを得ない面があるところ，そうであっても，外部からの侵入や異常の発生を知り，その内容を確認することが十分に可能な構成を有することが本件発明1の本質的部分であるというべきである。なお，本件発明2及び3は本件発明1(請求項1)の従属項であり，また，本件発明5は，本件発明1の遠隔監視方法の発明を監視制御サーバに関する発明としたものであるから，これらの発明の本質的部分もこれに同様である。
      これに対し，被告製品は，監視装置からの異常検出によって監視装置により撮影された画像データを伝達する端末は，携帯電話のような表示装置が小さい端末ではなく，また，端末からの遠隔操作命令により受理された画像のうち他の領域の画像を参照すること示す命令である「パンニング」を含む遠隔操作命令を受理し，その領域の画像を携帯端末に伝達するステップを含まないため，顧客が何れの場所においても施設の異常等を適切に把握することができ，表示装置が小さい「携帯端末」でも顧客は十分に認識可能な画像を表示することができ，顧客が参照したい領域を特定して「携帯端末」に提示することができるようにしたことにより，施設の所有者や管理責任者が外部からの侵入や異常の発生を知り，その内容を確認することができるという本件各発明の効果を奏するものと認めることはできない。
      したがって，被告製品は， 本件各発明の本質的部分を備えているものと認めることはできず，被告製品の相違部分は，本件各発明の本質的部分でないということはできないから，均等論の第1要件を充足しない。
      よって，その余の点について判断するまでもなく，被告製品は，本件各発明の特許請求の範囲に記載された構成と均等なものとは認められない。
  4 争点(3)(債務不履行の成否)について
    上記の点に関する控訴人の主張について理由がないことは，原判決24頁10行目の「目的とする」から同11行目の「商品は」までを次のとおり補正するほかは，原判決の第3の3に記載のとおりであるから，これを引用する。
    (原判決の補正)
    「目的とするものであり(第1条)，本件業務提携契約における「商品」は，本件特許権を含む発明を利用した商品であることが明示されている(第3条(2))から，被控訴人が，本件業務提携契約において，控訴人の書面の同意なくして第三者と開発，製造及び販売に関する提携が制限される商品は」
  5 結論
    以上によれば，控訴人の請求は，その余について判断するまでもなくいずれも理由がない。
    したがって，これと同旨の原判決の判断は相当であり，本件控訴は理由がないから棄却されるべきである。
    よって，主文のとおり判決する。


事件番号: 令和3年(ネ)10058
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2021-11-25
権利種別: 特許権
事件種別: 侵害訴訟等控訴事件
原審裁判所: 東京地方裁判所
原審事件番号: 令和1年(ワ)21597
判例ID: 090714
知財高裁判例ID: 5651
