主文
  1 原告の請求を棄却する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が異議2020-700117号事件について令和2年12月9日にした決定を取り消す。
第2 事案の概要
  本件は，特許取消決定の取消訴訟である。
  1 特許庁における手続の経緯等(当事者間に争いがない。)
    (1)
      被告は，平成29年9月20日，発明の名称を「X線検査装置」とする発明について，特許出願(特願2018-543830号。優先権主張・平成28年10月4日。以下「本件出願」という。)をし，令和元年8月16日，その設定登録(特許第6569070号，請求項の数4)を受けた(特許掲載公報発行・同年9月4日。以下，この登録に係る特許を「本件特許」という。)。
    (2)
      令和2年2月27日付けで本件特許の請求項1ないし4に係る特許について特許異議の申立て(異議2020-700117号)がされたところ，原告は，同年7月13日付けで本件特許の請求項1ないし4に係る特許請求の範囲を訂正する訂正請求を行った(以下，この請求に係る訂正を「本件訂正」という。)。
    (3)
      特許庁は，令和2年12月9日，「特許第6569070号の特許請求の範囲を訂正請求書に添付された訂正特許請求の範囲のとおり，訂正後の請求項〔1-4〕について訂正することを認める。特許第6569070号の請求項1ないし4に係る特許を取り消す。」との決定(以下「本件決定」という。)をし，その謄本は，同月22日，原告に送達された。
    (4)
      原告は，令和3年1月14日，本件決定の取消しを求めて本件訴えを提起した。
  2 特許請求の範囲の記載
    本件訂正後の本件特許の請求項1ないし4の発明(以下，「本件発明」といい，請求項の番号に従って「本件発明1」のようにいう。)に係る特許請求の範囲の記載は，それぞれ，次のとおりである。
    (1) 本件発明1(請求項1)
      被測定物にX線を照射するX線照射手段と，
      載置面に載置された前記被測定物を搬送する搬送手段と，
      前記被測定物を透過したX線の各光子について，光子が持つエネルギーを所定の個数のエネルギー閾値に照らして，2以上のエネルギー領域に弁別して検出するX線検出手段と，
      複数種別の前記被測定物のそれぞれについて，前記被測定物と前記エネルギー閾値とが直接的又は間接的に対応付けられて記憶された記憶手段と，
      前記記憶手段を参照し，入力された情報により前記種別が特定された前記被測定物に対応する前記エネルギー閾値を，前記所定の個数のエネルギー閾値として前記X線検出手段が参照できるように保持する閾値設定手段と，
      前記X線検出手段が所定の1以上の前記エネルギー領域のそれぞれについて検出した光子の数又は光子の数に応じた量に基づいて，前記被測定物を検査する検査手段と，
      を備え，
      前記X線検出手段は，前記載置面との対向状態が固定されている
      ことを特徴とするX線検査装置。
    (2) 本件発明2(請求項2)
      前記検査手段は，X線検出手段が前記1以上のエネルギー領域のそれぞれについて検出した光子の数又は光子の数に応じた量に基づいて，前記1以上のエネルギー領域のそれぞれについてX線透過画像を生成し，各X線透過画像に対し所定の処理を行うことで得られた画像を前記被測定物の検査結果として出力することを特徴とする請求項1に記載のX線検査装置。
    (3) 本件発明3(請求項3)
      前記記憶手段は，前記被測定物に対応付けて，前記検査手段における前記被測定物の検査方法を示す情報を更に記憶し，
      前記検査手段は，前記記憶手段を参照し，前記閾値設定手段に入力された情報により特定された前記被測定物に対応する検査方法で前記被測定物を検査する
      ことを特徴とする請求項1に記載のX線検査装置。
    (4) 本件発明4(請求項4)
      前記光子の数に応じた量は電荷量であることを特徴とする請求項1から3のいずれか1項に記載のX線検査装置。
  3 本件決定の理由の要旨
    本件決定は，本件訂正は訂正要件を満たすとした上で，次のとおり，本件発明1ないし4は，甲第1号証「特開2007-232586号公報」(以下「引用文献1」という。)に記載の発明(以下「引用発明1」という。)及び甲第2号証「特開2004-8460号公報」(以下「引用文献2」という。)に記載の技術事項(以下「引用文献2技術事項」という。)に基づいて，当業者が容易に発明することができたものであるから，特許法29条2項に違反してされたものであり，同法113条2号に該当し，取り消されるべきものであるとした。
    (1) 本件発明1の進歩性について
      ア 引用発明1の認定(項番号は，本判決で付した。以下，特に断りなく，この項番号により該当事項を特定する。)
        A  複数種の品種情報を記憶しておき品種選択操作によりその検査時の設定条件切換えを行い，物品を透過したX線を検出しその品質状態に対応するX線画像を生成して物品を検査するX線異物検出装置であって，
        B  被検査物品であるワークWを透過したX線を検出する検出手段10(X線検出手段)と，ワークWを所定方向に搬送するコンベア搬送路11とを備え，
        C  コンベア搬送路11は，搬送駆動モータにより所定搬送速度で駆動されるベルトコンベアであり，所定の検出領域12内を通してワークWを移動させることができ，
        D  検出手段10は，検出領域12内のワークWに向けてX線を照射するX線源13と，照射されたX線のうちワークWを透過したX線を検出するX線検出部14と，ワークWがコンベア搬送路11上で検出領域12の上流側所定位置に達したことを検知するワーク検知センサ15とを含んで構成されており，
        E  X線検出部14は，X線ラインセンサで構成されており，検出領域12内でコンベア搬送路11の搬送方向と直交する方向(以下，幅員方向という)に隣り合う複数の透過領域のそれぞれについて，ワークWを透過したX線を検出し各透過領域における所定時間ごとの累積透過量のデータを検出信号として出力するものであり，
        F  搬送方向についても，X線検出部14の素子列ライン上でのX線量のサンプリングピッチに対応するサンプリングピッチでワークWのX線透過量が順次サンプリングされるように，コンベア搬送路11の搬送速度が設定されており，X線検出部14の複数の検出素子からのX線透過量の検出信号をワークWの搬送方向全域について蓄積記憶することで，X線画像作成のためのデータが取得できるようになっており，
        G  X線検出部14の検出信号は，制御装置20に取り込まれるようになっており，
        H  制御装置20は，X線検出部14の検出情報に基づいて混入異物の有無などのワークWの品質状態に対応するX線画像を生成するX線画像生成部21(画像形成手段)と，ワークWの品種ごとの情報とその品種ごとの検出手段10及びX線画像生成部21の動作条件とをそれぞれ設定する設定操作部22(設定手段)と，設定操作部22の設定情報を記憶する設定情報記憶部23(設定情報記憶手段)と，X線画像生成部21で作成された各ワークWごとのX線画像に基づき公知の所定の判定処理プログラムを実行してのワークWの品質状態の合否を判定する判定部24と，判定部24の判定結果に対応する検査結果情報を画面表示したり設定操作部22の操作に応じて設定情報記憶部23に記憶された設定情報を画面表示したりする表示制御部25及び表示器26とを含んで構成されており，
        I  設定操作部22は，運転画面中に表示されるメニューボタン46や選択画面中の操作部22sのように画面上に操作入力部を有しており，メニューボタン46の操作に応じてメニュー画面を表示して，そこに各種パラメータ設定や品種切換えのための操作ボタンを配して設定操作を可能にするもので，そのためのプログラムを有しており，
        J  設定情報記憶部23は，設定操作部22によってワークWの品種ごとに検出手段10及びX線画像生成部21の動作条件が設定されるとき，そのX線画像生成部21で生成されたX線画像を前記品種ごとの設定情報(例えば，品種番号，品名，内容物の個数，重さ，形状，管電流，管電圧，搬送速度，判定閾値，マスク処理条件等)に関連付けた設定時X線画像として記憶するようになっており，
        K  制御装置20は，更に，設定情報記憶部23の記憶情報に基づき，設定時X線画像がワークWの前記品種ごとの情報と共に表示器26で画面表示される，複数種の前記物品ごとの情報を複数の選択肢として含む品種選択画面30の画像を生成する選択画面生成部27(品種選択画面生成手段)と，品種選択画面30中の複数の選択肢31～33のいずれかを選択する選択操作に応じて検査対象のワークWの品種を選択する品種選択処理部28(品種選択処理手段)との機能を有しており，品種選択画面30の画像は表示器26で画面表示され，
        L  品種選択処理部28は，操作部画像22sで決定キー36が操作されて品種選択が確定したとき，選択された品種に対応する設定情報を設定情報記憶部23から読み出して，X線画像生成部21，判定部24，表示制御部25，選択画面生成部27及び検出制御部29に選択された品種の設定パラメータ等を供給するようになっており，これにより検出手段10による検出，X線画像生成部21による画像生成，判定部24における判定及び画面表示制御の条件がそれぞれ選択品種に対応するものに変更され，
        M  判定部24では，各ライン走査ごとのデータ中の最大画素濃度のデータを所定の閾値と比較してX線吸収率が大きい金属異物等の混入の有無が検出濃度レベルと閾値との比較により判定される，
        Ｎ  X線異物検出装置。
      イ 引用文献2技術事項の認定(項番号は，本判決で付した。以下，特に断りなく，この項番号により該当事項を特定する。)
        a X線に対してエネルギー分解能を有するピクセルが配列され空間分解能を有するX線検出器とX線発生装置と記憶装置と演算処理装置を備え，被写体にX線を照射して撮影を行い，X線検出器のピクセルごとの出力信号について所望のX線エネルギーにおける出力信号を選択してX線像化するX線エネルギー分析イメージング装置において，
        b エネルギー分解能を有するX線検出素子は，素子にX線が入射するとX線のエネルギーに対応する電流を発生するもので，所定期間に観察される電流発生回数を電流の大きさに従って分類して積算することにより，透過X線のエネルギースペクトルを得ることができ，
        c 各検出素子ごとのカウント結果はX線エネルギーごとの入射頻度を表し，スペクトル化したデジタル情報として蓄積し，デジタル化した情報は演算処理装置の高速処理を経て，指定したX線エネルギーにおける各素子ごとのX線検出量を算定し，ピクセル配置に対応して平面展開することにより指定X線エネルギーにおけるX線透過状態を濃淡画像として表示することができ，
        d 物質に特有な高吸収X線を利用することにより，荷物や人体内に隠匿した麻薬，あるいは爆薬や象牙などの禁制品の有無を検査することができ，
        e 特に感度のよいエネルギー領域を選択して目的部位の像を鮮明化したり，
        f
          異なるX線エネルギー領域における出力信号の差分に基づいて画像化するなど，異なる波長における画像を用いた演算により画像を形成すること。
      ウ 本件発明1と引用発明1との一致点(項番号は，本判決で付した。以下，特に断りなく，この項番号により該当事項を特定する。)
        ①  被測定物にX線を照射するX線照射手段と，
        ②  載置面に載置された前記被測定物を搬送する搬送手段と，
        ③  前記被測定物を透過したX線を検出するX線検出手段と，
        ④  複数種別の前記被測定物のそれぞれについて，前記被測定物と検査条件とが直接的又は間接的に対応付けられて記憶された記憶手段と，
        ⑤  前記記憶手段を参照し，入力された情報により前記種別が特定された前記被測定物に対応する検査条件を，前記検査条件として利用可能とする検査条件設定手段と，
        ⑥  前記X線検出手段が検出したX線に関する量に基づいて，前記被測定物を検査する検査手段と，
        を備え，
        ⑦  前記X線検出手段は，前記載置面との対向状態が固定されている
        ⑧  X線検査装置。
      エ 本件発明1と引用発明1との相違点1
        X線検査のための構成について，
        本件発明1においては，
          (ア) 「前記被測定物を透過したX線を検出するX線検出手段」(③)が，「X線の各光子について，光子が持つエネルギーを所定の個数のエネルギー閾値に照らして，2以上のエネルギー領域に弁別して検出するX線検出手段」であって，
            それに関連して
          (イ) 「複数種別の前記被測定物のそれぞれについて，前記被測定物と」「直接的又は間接的に対応付けられて」「記憶手段」に「記憶された」「検査条件」(以上，④)であり，また，「検査条件設定手段」が「前記記憶手段を参照し」て「利用可能とする」「入力された情報により前記種別が特定された前記被測定物に対応する検査条件」(以上，⑤)が，「前記エネルギー閾値」であって，「検査条件設定手段」(⑤)が「閾値設定手段」であり，
          (ウ) 「前記X線検出手段が検出したX線に関する量に基づいて，前記被測定物を検査する検査手段」(⑥)が，「前記X線検出手段が所定の1以上の前記エネルギー領域のそれぞれについて検出した光子の数又は光子の数に応じた量」に基づいて被測定物を検査するのに対し，
            引用発明1においては，
            (ア)′「前記被測定物を透過したX線を検出するX線検出手段」(③)が，「ワークWを透過したX線を検出し各透過領域における所定時間ごとの累積透過量のデータを検出信号として出力する」「X線検出部14」(以上，E)であって，
            それに関連して
            (イ)′「複数種別の前記被測定物のそれぞれについて，前記被測定物と」「直接的又は間接的に対応付けられて」「記憶手段」に「記憶された」「検査条件」(以上，④)であり，また，「検査条件設定手段」が「前記記憶手段を参照し」て「利用可能とする」「入力された情報により前記種別が特定された前記被測定物に対応する検査条件」(以上⑤)が，「ワークWの品種ごとの情報とその品種ごとの検出手段10及びX線画像生成部21の動作条件」(H)を含む「前記品種ごとの設定情報(例えば，品種番号，品名，内容物の個数，重さ，形状，管電流，管電圧，搬送速度，判定閾値，マスク処理条件等)」(J)であって，「検査条件設定手段」(⑤)が「品種選択処理部28」(L)であり，
            (ウ)′「前記X線検出手段が検出したX線に関する量に基づいて，前記被測定物を検査する検査手段」(⑥)が，「X線検出部14の検出情報に基づいて」「生成」された「混入異物の有無などのワークWの品質状態に対応するX線画像」(以上，H)の「各ライン走査ごとのデータ中の最大画素濃度のデータ」(M)に基づいて被検査物品であるワークWを検査する点。
      オ 本件発明1と引用発明1との相違点2
        検査条件設定手段が，前記被測定物に対応する検査条件を，前記検査条件として利用可能とすることについて，本件発明1においては，「前記X線検出手段が参照できるように保持する」のに対し，引用発明1においては，「X線画像生成部21，判定部24，表示制御部25，選択画面生成部27及び検出制御部29に選択された品種の設定パラメータ等を供給する」(L)点。
      カ 相違点1の容易想到性
          (ア) 前記エ(ア)及び(ア)′の点
            引用文献2技術事項に係るX線エネルギー分析イメージング装置は，「荷物や人体内に隠匿した麻薬，あるいは爆薬や象牙などの禁制品の有無を検査することができ」(d)るものであるところ，これら禁制品は，本来存在すべきではない物体であることから，引用文献2技術事項を異物検査に使用できる。
            そうすると，X線異物検出装置である引用発明1の「X線検出部14」(E)を，「所定時間ごとの累積透過量のデータを検出信号として出力するもの」(E)に代えて，引用文献2技術事項の「X線検出器」(a)の「素子にX線が入射するとX線のエネルギーに対応する電流を発生するもので，所定期間に観察される電流発生回数を電流の大きさに従って分類して積算することにより，透過X線のエネルギースペクトルを得ることができ」(b)るものを採用することは，当業者であれば容易に想到し得る。
            ここで，引用文献2技術事項の「X線に対してエネルギー分解能を有するピクセルが配列され空間分解能を有するX線検出器」(a)は，本件発明1の「X線の各光子について，光子が持つエネルギーを所定の個数のエネルギー閾値に照らして，2以上のエネルギー領域に弁別して検出するX線検出手段」に相当する。
          (イ) 前記エ(イ)及び(イ)′の点
            引用発明1は，「複数種の品種情報を記憶しておき品種選択操作によりその検査時の設定条件切換えを行い」「物品を検査するX線異物検出装置」(以上，A)であり，「設定情報記憶部23」が「判定閾値」を含む「品種ごとの設定情報」(以上，J)を記憶するものであるから，検査前に選択する品種に対応した物品と異物のそれぞれのX線エネルギーを把握しておくことは可能であると認められる。
            また，品種を特定して検査する引用発明1において，「透過X線のエネルギースペクトル」(b)は，物品と異物を区別できる程度の解像度があればよいことは明らかである。
            そうすると，「設定情報記憶部23」に「品種ごとの設定情報(例えば，品種番号，品名，内容物の個数，重さ，形状，管電流，管電圧，搬送速度，判定閾値，マスク処理条件等)」(以上，J)を記憶する引用発明1において，「設定情報記憶部23」(J)が品種に対応した物品と異物とを区別するための「X線のエネルギーに対応する」「電流の大きさ」(b。なお，本件発明1の「複数種別の前記被測定物のそれぞれについて」「対応付けられ」た「前記エネルギー閾値」に相当する。)を記憶し，「品種選択処理部28」(L)が当該「X線のエネルギーに対応する」「電流の大きさ」(以上，b)も供給するようにすることは，引用文献2技術事項の「X線検出器」(a)に係る技術事項を採用することに伴う設計変更にすぎない。
          (ウ) 前記エ(ウ)及び(ウ)′の点
            引用文献2技術事項の「X線検出器」(a)が検出した「素子にX線が入射すると」「発生する」「X線のエネルギーに対応する電流」の「所定期間に観察される電流発生回数を電流の大きさに従って分類して積算」(以上，b)したものは，本件発明1の「前記X線検出手段が所定の1以上の前記エネルギー領域のそれぞれについて検出した」「光子の数に応じた量」に相当する。
          (エ)
            前記(ア)ないし(ウ)を勘案すると，引用発明1において，引用文献2技術事項に基づき，相違点1に係る本件発明1の発明特定事項を得ることは，当業者であれば容易になし得ることである。
      キ 相違点2の容易想到性
        引用発明1において，「X線画像生成部21，判定部24，表示制御部25，選択画面生成部27及び検出制御部29に選択された品種の設定パラメータ等を供給する」(L)ようにするか，これに代えて，「X線画像生成部21，判定部24，表示制御部25，選択画面生成部27及び検出制御部29」が「選択された品種の設定パラメータ等」(以上，L)を参照しにいくようにするかは，適宜選択し得る設計事項にすぎない。
    (2) 本件発明2の進歩性について
      引用文献2技術事項の「異なるX線エネルギー領域における出力信号の差分に基づいて画像化するなど，異なる波長における画像を用いた演算により」「形成」した「画像」(以上，f)は，本件発明2の「X線検出手段が前記1以上のエネルギー領域のそれぞれについて検出した」「光子の数に応じた量に基づいて，前記1以上のエネルギー領域のそれぞれについてX線透過画像を生成し，各X線透過画像に対し所定の処理を行うことで得られた画像」に相当する。
      よって，本件発明2は，引用発明1及び引用文献2技術事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものである。
    (3) 本件発明3の進歩性について
      引用文献2技術事項は「異なる波長における画像を用いた演算により画像を形成すること」(f)を含むことから，引用発明1において，「設定情報記憶部23」(J)が品種に対応した「画像を用いた演算」(f)を記憶するようにすることは，技術の適用に伴う設計変更にすぎない。
      よって，本件発明3は，引用発明1及び引用文献2技術事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものである。
    (4) 本件発明4の進歩性について
      引用文献2技術事項の「電流の大きさ」(b)は，本件発明4の「電荷量」に相当する。
      よって，本件発明4は，引用発明1及び引用文献2技術事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものである。
  4 取消事由
    (1) 本件発明1の進歩性に関する判断の誤り(取消事由1)
    (2) 本件発明2ないし4の進歩性に関する判断の誤り(取消事由2)
第3 当事者の主張
  1 取消事由1(本件発明1の進歩性に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      ア 一致点及び相違点の認定の誤り
        引用文献1には，「エネルギー閾値」の弁別に関する記載はないから，引用発明1と本件発明1とが，「光子が持つエネルギーを所定の個数のエネルギー閾値に照らして，2以上のエネルギー領域に弁別して検出するX線検出手段」，「前記被測定物と前記エネルギー閾値とが直接的又は間接的に対応付けられて記憶された記憶手段」，「前記被測定物に対応する前記エネルギー閾値を，前記所定の個数のエネルギー閾値として前記X線検出手段が参照できるように保持する閾値設定手段」及び「前記X線検出手段が所定の1以上の前記エネルギー領域のそれぞれについて検出した光子の数又は光子の数に応じた量に基づいて，前記被測定物を検査する検査手段」について一致することはなく，本件発明1と引用発明1とは，「エネルギー閾値」の弁別及びその後の処理に関して相違している(相違点3)。
      イ 相違点1の容易想到性判断の誤り
        (ア)
          a
            引用発明1は，食品等の対象製品にX線を照射し，異物の有無を検査する検査装置の発明である(引用文献1の【0001】)。一方，引用発明2技術事項は，人体用のX線検査装置に関するものである(引用文献2の【0001】，【0021】)。前者の異物検査装置は，対象を製品等とし，たまたま事故により含まれるもの，後で使用しない無価値なもの等をできるだけ低コストで見つけようとするものであり，後者の人体用X線用検査装置は，対象を生体等とし，故意又は意図的に含ませたもの，後での使用を前提とした価値あるもの等を金に糸目をつけずに見つけようとするものであるから，両者の技術分野は大きく異なる。引用文献2には，「また，物質に特有な高吸収X線を利用することにより，荷物や人体内に隠匿した麻薬，あるいは爆薬や象牙などの禁制品の有無を検査することができる。」(【0007】)との記載があるが，あくまで人体とその人体に付随する荷物内に存在するであろう禁制品を見つけることも可能という指摘にとどまるものである。
          b
            引用発明1の解決課題は，最初に「設定時X線画像」等のリファレンスを設定することにより，対象物品(ワーク)とその検査条件を簡易に把握できるようにして，測定条件等の取り違いによる検査ミス等を減らし，低コストで簡便・容易に検査作業ができるようにすることであり，ユーザーインターフェースを中心とするものである(引用文献1の【0001】，【0005】ないし【0010】)。一方，引用文献2技術事項の解決課題は，人体用のX線撮影装置において，被曝防止の観点から，1回の撮影により，X線吸収特性の異なるいくつかのX線像を抽出して，臓器等を鮮明に表示することができるようにするというものである(【0002】ないし【0005】)。したがって，両者の解決課題は根本的に異なり，共通する点など一つもない。
            むしろ，引用発明1の実施品の検査装置は，どんなに高くても数百万円の価格であるが，引用文献2技術事項に係る実施品は，数千万円から数億円の価格であるから，当業者は，多種類の製品を対象とする食品工場用の低コスト・低額な検査装置である引用発明1の装置に，人体用で高コスト・高額な検査装置に使われる引用文献2技術事項を適用しようとは考えないのであるから，共通の課題を認識できるわけがない。さらに，引用発明1の装置は，食品と金属等，検出でのコントラストが高いものを対象としているが，引用文献2技術事項の装置は，人体と禁制品等，検出でのコントラストが極めて低いものを対象としているのであり，引用発明1において，異物検出の精度を向上させるため引用文献2技術事項を適用して異物部分と異物以外の部分とのコントラストを高める必要はない。
            また，上記したところに照らせば，引用発明1と引用文献2技術事項とは，通常，作用・機能の共通性もない。
          c
            以上のとおり，引用発明1に引用文献2技術事項を適用することは，その動機付けを欠くものである。
        (イ)
          a
            引用発明1は，一品種について単一のエネルギー帯で処理した結果である「設定時X線画像」(引用文献1の【0010】，【0057】)をリファレンスにして，対象物品(ワーク)とその検査条件を簡易に把握できるようにしたものである。一方，引用文献2技術事項は，一品種について複数のエネルギースペクトルごとに分けて画像を保存するものである(引用文献2の【0008】，【0016】)。そうすると，引用文献2技術事項を引用発明1に適用する場合には，その複数個あるエネルギースペクトルごとの画像のどれを「設定時X線画像」にするかを定めなければならないが，引用文献2には，複数のエネルギー帯からの取捨選択の基準，取捨選択した後の処理等，どの画像を引用発明1における「設定時X線画像」等のリファレンスにするかの基準となるべき記載はない。
            このように，1つの「設定時X線画像」を基準とする引用発明1に，複数個の画像を基準とし，その基礎とする技術的思想を異にする引用文献2技術事項を適用することには阻害要因がある。
          b
            引用発明1の解決課題は，特に資格を有しない工場作業員によって低コストで簡便・容易に検査作業ができるようにしたものであるが，これは引用発明1が，コストの増大や作業員への負担をできるだけ避けたい工場での検査装置を主として念頭に置いているからである。一方，引用文献2技術事項は，禁制品の検査，つまり空港や税関等でのセキュリティを念頭に置いているものであるが，ここでは，検査ミスは許されず，とにかく高精度であることを要し，さらに有資格の専門作業員を付ける等，金に糸目をつけずにどんなに複雑・高度な検査手順でも許される。このような引用文献2技術事項を実現するためには，相応の設計コストの高騰，部品点数の増大，複雑なユーザーインターフェース，作業員への負担増大，検査作業の高度化・複雑化等が生じることは必然である。
            そうすると，低コストでの簡便・容易化を目指す引用発明1に，高精度で複雑・高度な引用文献2技術事項を適用することは，甲1発明の目的から乖離・矛盾することになるのであって，阻害要因がある。
    (2) 被告
      ア 一致点及び相違点の認定の誤りの主張について
        (ア)
          a 「X線検出手段」について
            前記第2の3(1)ウのとおり，「X線検出手段」に係る一致点は，「前記被測定物を透過したX線を検出するX線検出手段」(③)と認定されているのであり，X線を検出する手段という限りにおいて共通するとしたにすぎず，エネルギー閾値に照らして弁別する点は含まれていない。
          b 「記憶手段」について
            前記第2の3(1)ウのとおり，「記憶手段」は，「複数種別の前記被測定物のそれぞれについて，前記被測定物と検査条件とが直接的又は間接的に対応付けられて記憶された記憶手段」(④)と認定されているのであり，情報を記憶する手段という限りにおいて共通するとしたにすぎず，エネルギー閾値を記憶する点は含まれていない。
          c 「閾値設定手段」について
            前記第2の3(1)ウのとおり，「検査条件設定手段」は，「前記記憶手段を参照し，入力された情報により前記種別が特定された前記被測定物に対応する検査条件を，前記検査条件として利用可能とする検査条件設定手段」(⑤)とされているのであり，検査条件を設定することに係る手段という限りにおいて本件発明1の「閾値設定手段」と共通するとしたにすぎず，エネルギー閾値を保持する点を含めて共通するとしたものでない。
          d 「検査手段」について
            前記第2の3(1)ウのとおり，「検査手段」は，「前記X線検出手段が検出したX線に関する量に基づいて，前記被測定物を検査する検査手段」(⑥)とされているのであり，被測定物を検査する手段という限りにおいて共通するとしたにすぎず，検査が所定のエネルギー領域それぞれについて検出した光子の数等に基づく点を含めて共通するとしたものでない。
        (イ)
          前記第2の3(1)エのとおり，本件発明1において，X線検出手段について，「X線の各光子について，光子が持つエネルギーを所定の個数のエネルギー閾値に照らして，2以上のエネルギー領域に弁別して検出すること」(同(ア))，記憶手段について，「記憶された検査条件がエネルギー閾値であること」(同(イ))，検査条件設定手段について，「記憶手段を参照して利用可能とする検査条件がエネルギー閾値であって，検査条件設定手段が閾値設定手段であること」(同(イ))，検査手段について，「X線検出手段が所定の1以上の前記エネルギー領域のそれぞれについて検出した光子の数又は光子の数に応じた量に基づいて被測定物を検査すること」(同(ウ))が，それぞれ相違点1に含まれているのであるから，原告が相違点3であると主張する「エネルギー閾値の弁別及びその後の処理」に関して相違しているとする点は，相違点1の中に含まれている。
      イ 相違点1の容易想到性判断の誤りの主張について
        (ア)
          a
            X線検査装置の用途として，医療検査，荷物検査及び食品等の異物検査があり，各用途で共通した検査技術を採用し得ることは，特開2016-145778号公報(乙1)の記載(【0001】，【0002】，【0004】，【0025】)，特開2007-256096号公報(乙2)の記載(【0042】，【0043】)，特開2009-14624号公報(乙3)の記載(【0020】)，特表2006-509198号公報(乙4)の記載(【0022】ないし【0025】)から把握されるとおり，当業者にとって技術常識であるから，引用発明1と引用文献2技術事項の技術分野には関連性がある。
          b
            X線異物検出装置である引用発明1において，異物を検出することは当然に求められる機能であり，通常の使用において異物検出の精度が低いよりも高い方が好ましいことは技術常識である。そのため，引用文献1に異物検出の精度を向上させることが明記されていないとしても，当業者であれば引用発明1が異物検出の精度を向上させるという課題を含んでいることを認識できる。
            そして，引用発明1は，「金属異物等の混入の有無が検出濃度レベルと閾値との比較により判定される」と認定されているものであるから，異物検出の精度を向上させるためには，異物部分の画素値と異物以外の部分の画素値との差異を明確にすること，すなわち，異物部分と異物以外の部分とのコントラストを高める必要があることは明らかである。一方，引用文献2技術事項は，目的とする臓器などを明瞭に表示するようにしたコントラストの高いX線像を得ることをその課題として含み(引用文献2の【0002】)，その上で，臓器に限らず，「荷物や人体内に隠匿した麻薬，あるいは爆薬や象牙などの禁制品の有無を検査することができ」るようにしたものである(引用文献2の【0007】)。
            したがって，引用発明1と引用文献2技術事項とには，X線画像のコントラストを高めるという点で課題の共通性がある。
            また，引用発明1は，「各ライン走査ごとのデータ中の最大画素濃度のデータを所定の閾値と比較してX線吸収率が大きい金属異物等の混入の有無が検出濃度レベルと閾値との比較により判定される」(M)ものであるから，物質の違いを画素値の濃淡として検出できることを利用して，閾値との比較により金属異物等に対応する暗い画素値を有する箇所の存在の有無を判定していることが明らかである。そして，引用文献2技術事項において「荷物や人体内に隠匿した麻薬，あるいは爆薬や象牙などの禁制品の有無を検査することができ」るのは(引用文献2の【0007】)，「X線透過状態を濃淡画像として表示」(引用文献2の【0009】)した場合に画素値の濃淡から禁制品等の存在を判定することができるからである。
            したがって，引用発明1と引用文献2技術事項とは，X線吸収率の違いを利用してX線画像の画素値の濃淡から物質の存在を判定するという点で作用・機能も共通する。
          c
            以上からすると，引用発明1のX線検出部14に代えて引用文献2技術事項のX線検出器を採用することには，十分な動機付けがある。
        (イ)
          a
            引用文献1の記載(【0002】ないし【0011】)によると，引用発明1の「設定時X線画像」(【0010】)は，被検査物品を視覚的に把握可能とすることにより，品種選択作業を容易化したり，選択した品種に対する検査中の品種の照合・判定作業を容易化したりするために用いられるものである。引用文献2技術事項は，所望のX線エネルギーを選択してX線画像を生成するものであるが，「異なる波長における画像を用いた演算により画像を形成する」(引用文献2の【0020】)ことができるものであるから，各波長(エネルギー)における画像を合成することにより，引用発明1の「設定時X線画像」に対応する画像を生成することができる。また，引用文献2技術事項は，「特に感度のよいエネルギー領域を選択して目的部位の像を鮮明化」(引用文献2の【0020】)することができるものであるから，被検査物品の視覚化に適したエネルギー領域を選択して引用発明1の「設定時X線画像」として使用可能な画像を生成することもできる。
            したがって，引用文献2技術事項がX線エネルギーごとの画像を生成するものであることが，引用発明1のX線検出部14に代えて引用文献2技術事項のX線検出器を採用することの阻害要因となるものではない。
          b
            引用文献1の記載(【0002】ないし【0011】)によれば，引用発明1は，物品検査装置に光学カメラ等の外観撮影手段を設ける必要がない場合であっても，品種選択画面に外観画像を表示させるために外観撮影手段を設ける必要があり，装置のコスト高を招くという課題，及び，外観の類似する物品中に内容物が多様な品種及び収納形態で封入・収納されるため，外観画像を撮影したとしても品種選択操作等をさほど容易化することができないという課題を解決するために，外観撮影手段を設けずに，内容物を把握することができるX線画像を用いて品種選択を行うようにしたものである。
            引用文献2技術事項のX線検出器は，外観撮影手段を用いずに内容物を把握することができるX線画像を生成することができるものであるから，引用発明1のX線検出部14に代えて引用文献2技術事項のX線検出器を採用したとしても，引用発明1が解決しようとする上記の課題を解決することは可能である。
            また，引用発明1のX線検出部14に代えて引用文献2技術事項のX線検出器を採用した場合，検査に係る操作について，検査の事前設定の段階において品種ごとにエネルギー閾値を設定するといった作業が必要になるとしても，実際の検査の段階において作業員が品種選択画面を見て品種を選択するという作業には変更が生じないから，引用発明1の異物検出装置に比べて作業員の負担が増大するものでもない。
            したがって，引用発明1が解決しようとする課題が，引用発明1のX線検出部14に代えて引用文献2技術事項のX線検出器を採用することによって阻害されるとはいえない。
  2 取消事由2(本件発明2ないし4の進歩性に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      本件発明1に進歩性があるから，その従属項に係る発明である本件発明2ないし4も進歩性がある。
    (2) 被告
      本件発明1に係る本件決定の進歩性判断には誤りがないから，原告の主張には理由がない。
第4 当裁判所の判断
  1 認定事実
    (1) 本件発明について
      本件出願に係る願書に添付した明細書(甲3。以下，図面を含めて「本件明細書」という。)には，別紙1「本件明細書の記載事項(抜粋)」のとおりの記載があり，この記載によると，本件発明について，次のような開示があると認められる。
      ア 技術分野
        本件発明は，対象製品等にX線を照射して異物の検査を行うX線検査装置に関する(【0001】)。
      イ 発明が解決しようとする課題等
        被測定物に向けて照射されたX線が被測定物を透過した後のX線強度を，光子エネルギーを弁別可能な直接変換型X線ラインセンサを用いて，低エネルギーのX線透過画像と高エネルギーのX線透過画像とに変換し，両画像の差分をとることにより得られた画像における被測定物と異物とのコントラストから，被測定物内の異物の有無を可視化する従来のX線検査装置では，被測定物ごとに閾値を変更することができなかった(【0004】，【0006】)。
        本件発明が解決しようとする技術的課題は被測定物等の物性によらず，被測定物を精度よく検査することが可能なX線検査装置を提供することにある(【0007】)。
      ウ 課題を解決するための手段
        前記課題を解決するため，本件発明のX線検査装置は，被測定物にX線を照射するX線照射手段と，被測定物を透過したX線の各光子について，光子が持つエネルギーを所定の閾値に照らして，1以上のエネルギー領域に弁別して検出するX線検出手段と，被測定物とその閾値とが直接的又は間接的に対応付けられて記憶された記憶手段と，記憶手段を参照し，入力された情報により特定された被測定物に対応する閾値を，所定の閾値としてX線検出手段が参照できるように保持する閾値設定手段と，X線検出手段が1以上のエネルギー領域のそれぞれについて検出した光子の数又は光子の数に応じた量に基づいて被測定物を検査する検査手段と，を備える構成とした(【0008】)。
      エ 発明の効果
        本件発明のX線検査装置によれば，被測定物等の物性に最適な閾値を設定できるため，被測定物等の物性によらず被測定物を精度よく検査することが可能となる(【0009】)。
    (2) 引用発明1について
      引用文献1には，別紙2「引用文献1の記載事項(抜粋)」のとおりの記載があり，この記載によると，引用発明1について，次のような開示があると認められる。そして，この開示事項によると，引用発明1として，本件決定と同様に，前記第2の3(1)アのとおり認定することができる。
      ア 技術分野
        引用発明1は，物品を透過したX線を検出しその品質状態に対応するX線画像を生成して物品を検査する装置，特に複数種の品種情報を記憶しておき品種選択操作によりその検査時の設定条件切換えを行なうX線検査装置に関する(【0001】)。
      イ 発明が解決しようとする課題等
        物品を透過したX線を検出しX線画像を作成して物品検査を行なうX線異物検出装置等のX線検査装置にあっては，外観の類似する物品中に内容物が多様な品種及び収納形態で封入・収納されるとともにその検査条件も多様であるため，外観画像を撮影したとしても品種選択操作等をさほど容易化することができなかった(【0008】)。
        そこで，引用発明1は，光学カメラ等の外観撮影手段を用いなくとも被検査物品やその検査の条件を視覚的に把握可能なX線画像を用いることにより，品種選択作業を容易化したり，選択した品種に対する検査中の品種の照合・判定作業を容易化したりすることのできる低コストのX線検査装置を提供することを目的とする(【0009】)。
      ウ 発明を実施するための最良の形態
        (ア)
          引用発明1のX線異物検出装置は，複数種の品種情報を記憶しておき品種選択操作によりその検査時の設定条件切換えを行い，物品を透過したX線を検出しその品質状態に対応するX線画像を生成して物品を検査するX線異物検出装置である(【0010】，【0011】)。
        (イ)
          被検査物品であるワークWを透過したX線を検出する検出手段10(X線検出手段)と，ワークWを所定方向に搬送するコンベア搬送路11とを備える(【0028】)。
        (ウ)
          コンベア搬送路11は，搬送駆動モータにより所定搬送速度で駆動されるベルトコンベアであり，所定の検出領域12内を通してワークWを移動させることができる(【0029】)。
        (エ)
          検出手段10は，検出領域12内のワークWに向けてX線を照射するX線源13と，照射されたX線のうちワークWを透過したX線を検出するX線検出部14と，ワークWがコンベア搬送路11上で検出領域12の上流側所定位置に達したことを検知するワーク検知センサ15とを含んで構成されている(【0030】)。
        (オ)
          X線検出部14は，X線ラインセンサで構成されており，検出領域12内でコンベア搬送路11の搬送方向と直交する方向(以下，幅員方向という)に隣り合う複数の透過領域のそれぞれについて，ワークWを透過したX線を検出し各透過領域における所定時間ごとの累積透過量のデータを検出信号として出力する(【0031】，【0032】，【図1】)。
        (カ)
          搬送方向についても，X線検出部14の素子列ライン上でのX線量のサンプリングピッチに対応するサンプリングピッチでワークWのX線透過量が順次サンプリングされるように，コンベア搬送路11の搬送速度が設定されており，X線検出部14の複数の検出素子からのX線透過量の検出信号をワークWの搬送方向全域について蓄積記憶することで，X線画像作成のためのデータが取得できるようになっている(【0033】)。
        (キ)
          X線検出部14の検出信号は，制御装置20に取り込まれるようになっている(【0034】)。
        (ク)
          制御装置20は，X線検出部14の検出情報に基づいて混入異物の有無などのワークWの品質状態に対応するX線画像を生成するX線画像生成部21(画像形成手段)と，ワークWの品種ごとの情報とその品種ごとの検出手段10及びX線画像生成部21の動作条件とをそれぞれ設定する設定操作部22(設定手段)と，設定操作部22の設定情報を記憶する設定情報記憶部23(設定情報記憶手段)と，X線画像生成部21で作成された各ワークWごとのX線画像に基づき公知の所定の判定処理プログラムを実行してのワークWの品質状態の合否を判定する判定部24と，判定部24の判定結果に対応する検査結果情報を画面表示したり設定操作部22の操作に応じて設定情報記憶部23に記憶された設定情報を画面表示したりする表示制御部25及び表示器26とを含んで構成されている(【0035】，【0036】)。
        (ケ)
          設定操作部22は，運転画面中に表示されるメニューボタン46や選択画面中の操作部22sのように画面上に操作入力部を有しており，メニューボタン46の操作に応じてメニュー画面を表示して，そこに各種パラメータ設定や品種切換えのための操作ボタンを配して設定操作を可能にするもので，そのためのプログラムを有している(【0038】，【図3】)。
        (コ)
          設定情報記憶部23は，設定操作部22によってワークWの品種ごとに検出手段10及びX線画像生成部21の動作条件が設定されるとき，そのX線画像生成部21で生成されたX線画像を前記品種ごとの設定情報(例えば，品種番号，品名，内容物の個数，重さ，形状，管電流，管電圧，搬送速度，判定閾値，マスク処理条件等)に関連付けた設定時X線画像として記憶するようになっている(【0039】)。
        (サ)
          制御装置20は，更に，設定情報記憶部23の記憶情報に基づき，設定時X線画像がワークWの前記品種ごとの情報と共に表示器26で画面表示される，複数種の前記物品ごとの情報を複数の選択肢として含む品種選択画面30の画像を生成する選択画面生成部27(品種選択画面生成手段)と，品種選択画面30中の複数の選択肢31～33のいずれかを選択する選択操作に応じて検査対象のワークWの品種を選択する品種選択処理部28(品種選択処理手段)との機能を有しており，品種選択画面30の画像は表示器26で画面表示される(【0040】，【0041】，【図1】(判決注：前後の記載から「表示部26」は「表示器26」の誤記と認める。)，【図2】)。
        (シ)
          品種選択処理部28は，操作部画像22sで決定キー36が操作されて品種選択が確定したとき，選択された品種に対応する設定情報を設定情報記憶部23から読み出して，X線画像生成部21，判定部24，表示制御部25，選択画面生成部27及び検出制御部29に選択された品種の設定パラメータ等を供給するようになっており，これにより検出手段10による検出，X線画像生成部21による画像生成，判定部24における判定及び画面表示制御の条件がそれぞれ選択品種に対応するものに変更される(【0044】)。
        (ス)
          判定部24では，各ライン走査ごとのデータ中の最大画素濃度のデータを所定の閾値と比較してX線吸収率が大きい金属異物等の混入の有無が検出濃度レベルと閾値との比較により判定される(【0058】)。
    (3) 引用文献2技術事項について
      引用文献2には，別紙3「引用文献2の記載事項(抜粋)」のとおりの記載があり，この記載によると，引用文献2技術事項について，次のような開示があると認められる。そして，この開示事項によると，引用発明2技術事項として，本件決定と同様に，前記第2の3(1)イのとおり認定することができる。
      ア 技術分野
        引用文献2技術事項は，新しい型式のX線撮影装置に関し，特に医療用検査装置として用いると効果があるX線撮影装置に関するものである(【0001】)。
      イ 発明が解決しようとする課題等
        従来の医療用検査に用いられる普通のX線撮影装置では，身体組織ごとの吸収特性にかかわらず白色X線全体の透過量を検知するため，目的とする臓器などを明瞭に表示するようにしたコントラストの高いX線像を得ることが難しかった(【0002】)。
        引用文献2技術事項が解決しようとする課題は，X線を照射して得られる測定出力からX線吸収特性の異なるいくつかの目的物のX線像を抽出して表示するX線撮影装置，すなわちX線エネルギー分析イメージング装置，特に冠状動脈造影など医療用検査に有効なX線エネルギー分析イメージング装置を提供することである(【0005】)。
        引用文献2技術事項のイメージング装置によれば，いったん取得したX線潜像情報をX線エネルギーごとに分離して利用することができるため，全エネルギー成分に対するカウント数情報から特定エネルギーのX線に対するカウント数のみを抽出して画像化することにより，そのエネルギーのX線に対する吸収率が高いあるいは低い対象物が明瞭に浮き出してくる(【0006】)。
        また，X線の単色化はデータ処理で行うため，管球からの白色X線を使用する場合でも複雑で高価な分光装置を必要とせず，実用性の高い装置を得ることができる(【0007】)。
      ウ 課題を解決するための手段等
        (ア)
          引用発明2技術事項の装置は，X線に対してエネルギー分解能を有するピクセルが配列され空間分解能を有するX線検出器とX線発生装置と記憶装置と演算処理装置を備え，被写体にX線を照射して撮影を行い，X線検出器のピクセルごとの出力信号について所望のX線エネルギーにおける出力信号を選択してX線像化するX線エネルギー分析イメージング装置である(【0006】，【0013】，【0014】)。
        (イ)
          エネルギー分解能を有するX線検出素子は，素子にX線が入射するとX線のエネルギーに対応する電流を発生するもので，所定期間に観察される電流発生回数を電流の大きさに従って分類して積算することにより，透過X線のエネルギースペクトルを得ることができる(【0008】，【0015】)。
        (ウ)
          各検出素子ごとのカウント結果はX線エネルギーごとの入射頻度を表し，スペクトル化したデジタル情報として蓄積し，デジタル化した情報は演算処理装置の高速処理を経て，指定したX線エネルギーにおける各素子ごとのX線検出量を算定し，ピクセル配置に対応して平面展開することにより指定X線エネルギーにおけるX線透過状態を濃淡画像として表示することができる(【0009】，【0016】ないし【0019】)。
        (エ)
          物質に特有な高吸収X線を利用することにより，荷物や人体内に隠匿した麻薬，あるいは爆薬や象牙などの禁制品の有無を検査することができる(【0007】，【0016】，【0024】)。
        (オ)
          特に感度のよいエネルギー領域を選択して目的部位の像を鮮明化する(【0020】)。
        (カ)
          異なるX線エネルギー領域における出力信号の差分に基づいて画像化するなど，異なる波長における画像を用いた演算により画像を形成する(【0010】，【0020】，【0021】)。
  2 取消事由1(本件発明1の進歩性に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 一致点及び相違点の認定の誤りの有無について
      ア 「X線検出手段」について
        引用発明1の「ワークWを透過したX線を検出し各透過領域における所定時間ごとの累積透過量のデータを検出信号として出力する」「X線検出部14」(以上，E)と，本件発明1の「前記被測定物を透過したX線の各光子について，光子が持つエネルギーを所定の個数のエネルギー閾値に照らして，2以上のエネルギー領域に弁別して検出するX線検出手段」とは，「前記被測定物を透過したX線を検出するX線検出手段」(③)の限度で共通する。他方，「前記被測定物を透過したX線を検出するX線検出手段」(③)が，本件発明1において，「X線の各光子について，光子が持つエネルギーを所定の個数のエネルギー閾値に照らして，2以上のエネルギー領域に弁別して検出するX線検出手段」であることは，相違点1を構成する(前記第2の3(1)エ(ア))。
      イ 「記憶手段」について
        引用発明1の「ワークWの品種ごとの情報とその品種ごとの検出手段10及びX線画像生成部21の動作条件」(H)を含む「前記品種ごとの設定情報(例えば，品種番号，品名，内容物の個数，重さ，形状，管電流，管電圧，搬送速度，判定閾値，マスク処理条件等)」を「記憶する」「設定情報記憶部23(設定情報記憶手段)」(以上，J)と，本件発明1の「複数種別の前記被測定物のそれぞれについて，前記被測定物と前記エネルギー閾値とが直接的又は間接的に対応付けられて記憶された記憶手段」とは，「複数種別の前記被測定物のそれぞれについて，前記被測定物と検査条件とが直接的又は間接的に対応付けられて記憶された記憶手段」(④)の限度で共通する。他方，本件発明1において，検査条件が「前記エネルギー閾値」であることは，相違点1を構成する(前記第2の3(1)エ(イ))。
      ウ 「閾値設定手段」について
        引用発明1の「品種選択画面30中の複数の選択肢31～33のいずれかを選択する選択操作」(K)と「操作部画像22sで決定キー36が操作されて品種選択が確定したとき，選択された品種に対応する設定情報を設定情報記憶部23から読み出して，X線画像生成部21，判定部24，表示制御部25，選択画面生成部27及び検出制御部29に選択された品種の設定パラメータ等を供給するようになっており，これにより検出手段10による検出，X線画像生成部21による画像生成，判定部24における判定及び画面表示制御の条件がそれぞれ選択品種に対応するものに変更され」る「品種選択処理部28」(以上，L)と，本件発明1の「前記記憶手段を参照し，入力された情報により前記種別が特定された前記被測定物に対応する前記エネルギー閾値を，前記所定の個数のエネルギー閾値として前記X線検出手段が参照できるように保持する閾値設定手段」とは，「前記記憶手段を参照し，入力された情報により前記種別が特定された前記被測定物に対応する検査条件を，前記検査条件として利用可能とする検査条件設定手段」(⑤)の限度で共通する。他方，本件発明1において，検査条件設定手段が「閾値設定手段」であることは，相違点1を構成する(前記第2の3(1)エ(イ))。
      エ 「検査手段」について
        引用発明1の「X線検出部14の検出情報に基づいて混入異物の有無などのワークWの品質状態に対応するX線画像を生成するX線画像生成部21(画像形成手段)」(H)及び「X線画像生成部21で作成された各ワークWごとのX線画像に基づき公知の所定の判定処理プログラムを実行してのワークWの品質状態の合否を判定する判定部24」(H)であって「各ライン走査ごとのデータ中の最大画素濃度のデータを所定の閾値と比較してX線吸収率が大きい金属異物等の混入の有無が検出濃度レベルと閾値との比較により判定」する「判定部24」(以上，M)と，本件発明1の「前記X線検出手段が所定の1以上の前記エネルギー領域のそれぞれについて検出した光子の数又は光子の数に応じた量に基づいて，前記被測定物を検査する検査手段」とは，「前記X線検出手段が検出したX線に関する量に基づいて，前記被測定物を検査する検査手段」(⑥)の限度で共通する。他方，本件発明1において，X線に関する量が「前記X線検出手段が所定の1以上の前記エネルギー領域のそれぞれについて検出した光子の数又は光子の数に応じた量」であることは，相違点1を構成する(前記第2の3(1)エ(ウ))。
      オ
        前記第3の1(1)アのとおり，原告は，引用文献1には，「エネルギー閾値」の弁別及びその後の処理に関する記載はないから，引用発明1は，本件発明1の「X線検出手段」，「記憶手段」，「閾値設定手段」及び「検査手段」について一致することはない旨主張するが，本件決定において引用発明1が「エネルギー閾値」の弁別及びその後の処理の構成を有すると認定した部分はなく，また，係争に係る発明の構成要件中の一部の構成要素が引用に係る発明のそれと一致しないからといって，直ちに当該構成要件が全ての構成要素において共通しないと認定すべきものではなく，当該構成要件の構成要素が互いに技術的に不分離の関係にあるなどの事情のない限り，共通する構成要素は一致点として認定することができる。そして，相違点1には原告の主張する「相違点3」が全て含まれている。
        したがって，原告の上記主張を採用することはできない。
      カ まとめ
        以上のとおりであるから，本件決定の一致点及び相違点の認定の判断には，誤りはない。
    (2) 相違点1の容易想到性判断の誤りの有無について
      ア
        前記1(3)によれば，引用文献2技術事項は，物質に特有な高吸収X線を利用することにより，荷物や人体内に隠匿した麻薬，あるいは爆薬や象牙などの禁制品の有無を検査できるものであるから，人体用だけでなく，荷物の中の見えない物体の有無を検査するX線荷物検査装置でもあるといえる。そうすると，食品等の異物検査を行うX線検出装置である引用発明1の技術分野と，医療検査や荷物検査を行う引用文献2技術事項の技術分野は，X線検査装置が用いられる技術分野として関連するものであるといえる。
        また，引用発明1においては，判定部24において「各ライン走査ごとのデータ中の最大画素濃度のデータを所定の閾値と比較してX線吸収率が大きい金属異物等の混入の有無が検出濃度レベルと閾値との比較により判定される」(M)ものであり，ワークWのX線画像の検出濃度レベルと所定の閾値とを比較することにより，金属異物等の混入が有る場合の濃度レベルと混入が無い場合の濃度レベルとを判定する必要があるから，ワークWのX線画像における金属異物等の混入の有無の濃度レベルの間の差異を明確にしなければならず，X線画像において目的とする物体を透過したX線の検出出力と前記目的とする物体以外の部分を透過したX線の検出出力との間に明確な差異を有するX線画像を生成するという課題を有している。一方，引用文献2においては，従来のX線撮影装置では「目的とする臓器などを明瞭に表示するようにしたコントラストの高いX線像を得ることが難しい」(【0002】)という課題を有し，また，異なる波長の単色X線を用いて得られたX線像の差分から目的とする部分を際立たせて表示する方法を用いる場合，「異なる時刻に撮影したX線像の差分を取ると，位置がずれてしまい明瞭な動脈像を生成することができない」(【0004】)という課題を有しているところ，引用文献2技術事項により「それぞれピクセルへの入射X線量をカウントしカウント値の差分を取ると，軟部組織や骨に吸収されたX線が相殺され血管部分のみに差が現れて冠状動脈のコントラストの大きな鮮明な映像を得ることができる」(【0021】)としている。コントラストが大きなX線画像は，物体を透過したX線の検出出力と目的とする物体以外の部分を透過したX線の検出出力との間に明確な差異を有するものであるから，引用発明1と引用文献2技術事項とは課題を共通するといえる。
        さらに，引用発明1と引用文献2技術事項は，いずれも被測定物の中の外から見えない物体を検出するために用いられるX線画像を形成し，当該X線画像に基づいて検査を行うという作用・機能が共通するといえ，加えて，引用文献2には，「X線検出部11に1次元のリニアアレイを用いて1次元走査して測定することもできる」【0014】ことが記載され，被測定物を1次元走査してX線画像を得ることも示唆されており，引用発明1のX線ラインセンサにより搬送される被測定物のX線画像とは，X線画像を被測定物を1次元走査して生成するという点においても共通する。
        以上のように，引用発明1と引用文献2技術事項との間に，技術分野，解決課題及び作用機能に密接な関連性・共通性があることからすると，引用発明1に引用文献2技術事項を組み合わせることに強い動機付けがあるといえる。
      イ
        前記第3の1(1)イ(ア)bのとおり，原告は，引用発明1のX線検査装置は異物の有無を低コストで検査する分野の装置であり，簡易な検査作業の実現を目的とするのに対し，引用文献2技術事項のX線検査装置は，コストを度外視して検査する分野の装置であり，被曝防止を目的とするものであるから，当業者は，異物検出の精度向上のためにわざわざ引用発明1に引用文献2技術事項とを組み合わせたりする動機付けない旨主張する。
        まず，引用文献2には，「撮影は1度で済み」(【0010】)，「エネルギーを変えて検査するときにも1度の撮影で済むので検査時間が短縮する利点がある。」(【0022】)との記載があるが，それは副次的なものにすぎず，引用文献2技術事項の課題は，複雑で高価な装置を用いずにコントラストの高いX線像を得ることである(【0003】ないし【0007】，【0010】，【0022】，【0024】)。したがって，引用文献2技術事項のX線検査装置は，コストを度外視して検査する分野の装置であると認めることはそもそも相当でない。また，引用発明1が，コンベア搬送路上のワークの金属異物等の混入の有無を検査する異物検査装置であることからして，引用発明1が製品製造現場用の装置であり，引用文献2の記載上は，引用文献2技術事項が直接には医療用検査装置に用いることを想定しているとしても，コストをどの程度かけるかということと技術分野とは直結しないところ，製品の性質，製造現場の規模，製品の販路等も度外視して，製品製造現場用の装置であれば，おしなべて性能の低い製品で足り，当業者は性能の向上には意を払わず，医療検査装置用の技術には関知しないなどとは当然にいえることではなく，そのようにいえる証拠は提出されていない。
        異物検査装置の異物検査の性能を向上させることは自明の要請ともいうべきところであり，前記アのとおり，引用発明1の異物検査装置に，技術分野，課題・解決手段，作用・機能，効果とも密接に関連ないし共通する引用文献2技術事項を適用する強い動機付けがあるというべきである。
      ウ
        前記第3の1(1)イ(イ)aのとおり，原告は，1つの「設定時X線画像」を基準とする引用発明1に，複数個の画像を基準とし，その基礎とする技術的思想を異にする引用文献2技術事項を適用することには阻害要因がある旨主張する。
        ここで，「設定時X線画像」とは，実検査前にサンプルを使用した検査において得られたX線画像データとして設定情報記憶部23に保持された初期設定データの1つであり(引用文献1の【0052】ないし【0055】)，当該品種に設定された各種パラメータや検出条件及び判定条件における検査における代表画像とされ(【0042】)，実検査時に実検査時のX線画像Wiと共に表示器26に表示され，実検査中に両者を照合することにより，検査の条件に実検査品が適合したものか否かを判定することや(【0046】，【0059】ないし【0061】)，品種選択操作を視覚的に容易に把握することに役立てるものである(【0062】，【0063】)。
        したがって，検査の目的に合わせたX線画像を得られるならば「設定時X線画像」も同時に得られる関係にあるところ，引用文献2技術事項によると複数のX線画像を生成することができ得るが，特に感度のよいエネルギー領域を選択して目的部位の像を鮮明化したり，異なるX線エネルギー領域における出力信号の差分に基づいて画像化するなどして，最適な条件で選んだ画像を1つ生成できることも明らかである。そして，当業者が，異物検査の目的に応じて最適な画像を選択してそれを代表画像とすることができないとする理由もない。
        そうすると，引用発明1のX線画像を得る手段として引用文献2技術事項を適用することには，阻害要因はない。
      エ
        前記第3の1(1)イ(イ)bのとおり，原告は，低コストでの簡便・容易化を目指す引用発明1に，高精度で複雑・高度な引用文献2技術事項を適用することには，甲1発明の目的から乖離・矛盾するから阻害要因がある旨主張する。
        しかしながら，前記イにて説示したとおり，技術分野としての観点から見た場合に，あたかもX線検査装置が低コストでの簡便・容易化を目指す装置の分野の技術と複雑・高精度で複雑・高度な装置の分野の技術に二極化していて，両者の技術が相容れないとは認められない。その上，引用文献2技術事項の課題は，前記イのとおり，複雑で高価な装置を用いずにコントラストの高いX線像を得ることであり，前記アのように，被測定物を1次元走査して測定するような簡易な方法も示唆されている。また，引用文献2に禁制品の有無を検査することもできるとの示唆があるからといって，引用文献2技術事項が空港や税関等で用いる検査装置のみに用いられる技術ととらえることは，同技術の正しい理解とはいい難い。
        したがって，原告の上記主張は前提を欠くものであって，採用することができない。
      オ
        以上のとおり，引用発明1に引用文献2技術事項を組み合わせる動機付けがあり，阻害要因があることもうかがわれないところ，引用発明1において，引用文献2技術事項に基づき，相違点1に係る本件発明1の発明特定事項を得ることが容易であることは，本件決定が引用する取消理由通知書が説示するとおりであり，誤りは認められない。
        したがって，相違点1は容易に想到できるというべきである。
    (3) 小括
      以上から，取消事由1は理由がない。
  3 取消事由2(本件発明2ないし4の進歩性に関する判断の誤り)の有無について
    原告は，取消事由2として，本件発明2ないし4が従属項であることのみを主張し，これら発明と引用発明1との相違点でもある相違点1が容易に想到できないことのみを取消事由としているところ，相違点1が容易に想到できることは前記2において認定判断したとおりであるから，取消事由2は理由がない。
  4 結論
    よって，取消事由はいずれも理由がないから，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。


事件番号: 令和3年(行ケ)10006
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2021-10-26
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 090649
知財高裁判例ID: 5639
