主文
  1 原告の請求を棄却する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。
  3 この判決に対する上告及び上告受理申立てのための付加期間を30日と定める。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が不服2020-3780号事件について令和2年11月6日にした審決を取り消す。
第2 事案の概要
  1 特許庁における手続の経緯等(当事者間に争いがない。)
    (1)
      原告は、平成24年12月21日を国際出願日とする特願2014-548673号(パリ条約による優先権主張・2011年12月21日、優先権主張国・韓国)の一部を分割して、平成29年12月1日、発明の名称を「無線充電器用磁場遮蔽シート及びその製造方法と、それを用いた無線充電器用受信装置」とする発明について特許出願(特願2017-231517号。以下「本願」という。)をした。
    (2)
      原告は、平成31年2月25日付けで、特許法50条の2の通知を伴う拒絶理由通知を受けたため、令和元年6月5日付けで特許請求の範囲について手続補正(以下「本件補正」という。)をしたが、同年11月20日付けで補正を却下され、拒絶査定を受けた。
    (3)
      原告は、令和2年3月19日付けで、拒絶査定不服審判請求(不服2020-3780号事件)をした(その際、本件補正の却下について争ったり、新たな補正をしたりしていないので、審判の対象は、本件補正前のものとされている。)。
      特許庁は、令和2年11月6日、「本件審判の請求は、成り立たない」との審決(以下「本件審決」という。)をし、その謄本は、同月24日、原告に送達された。
    (4)
      原告は、令和3年3月23日、本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起した。
  2 特許請求の範囲の記載
    (1) 本件補正前の特許請求の範囲は、請求項1から12からなり、その請求項1の記載は、次のとおりである(以下、本件補正前の請求項1に係る発明を「本願発明」という。)
      【請求項1】
      多数の細片に分離された非晶質リボンからなる少なくとも1層の薄板磁性シートと、
      前記薄板磁性シートの一面に、第1接着層を介して接着される保護フィルムと、
      前記薄板磁性シートの他面に、一側面に備えられた第2接着層を介して接着される両面テープとを含み、
      前記多数の細片間の隙間は、前記第1接着層及び第2接着層の一部が充填されて、前記多数の細片を絶縁(isolation)させることを特徴とする、無線充電器用磁場遮蔽シート。
    (2)
      本件補正後の請求項1(ただし、拒絶査定時に却下されたもの。)の記載は次のとおりである(下線部は補正箇所)。
      【請求項1】
      多数の細片に分離された非晶質リボンからなる少なくとも1層の薄板磁性シートと、
      前記薄板磁性シートの一面に、第1接着層を介して接着される保護フィルムと、
      前記薄板磁性シートの他面に、一側面に備えられた第2接着層を介して接着される両面テープとを含み、
      前記多数の細片間の隙間は、前記第1接着層及び第2接着層の一部の接着剤が十分に充填されて、前記細片の全ての面が前記接着剤で覆われており、それによって前記多数の細片が相互に絶縁(isolation)されていることを特徴とする、無線充電器用磁場遮蔽シート。
  3 本件審決の要旨
    (1)
      本件審決が認定した引用文献1(特開2008-112830号公報。公開日平成20年5月15日)の引用発明、本願発明と引用発明の一致点及び相違点は、次のとおりである。
      ア 引用発明
        シート基材上に接着層を介して薄板状磁性体シートを接着して形成され、
        前記薄板状磁性体シートは、アモルファス合金薄帯からなり、平均形状が0．9×1．2mm程度の複数の磁性体片に分割され、
        前記薄板状磁性体シート上に接着剤付き保護フィルムを貼り付け、
        電磁誘導を利用する非接触型充電方式の受電装置側に設けられ磁気シールドとして用いられる磁性シート。
      イ 一致点及び相違点
        (一致点)
        「多数の細片に分離された非晶質リボンからなる少なくとも1層の薄板磁性シートと、
        前記薄板磁性シートの一面に、第1接着層を介して接着される保護フィルムと、
        前記薄板磁性シートの他面に、一側面に備えられた第2接着層を介して接着されるシート状の部材とを含む、
        無線充電器用磁場遮蔽シート。」
        (相違点1)
        「シート状の部材」に関し、本願発明は「両面テープ」であるのに対し、引用発明は「シート基材」である点。
        (相違点2)
        本願発明は、「多数の細片間の隙間は、前記第1接着層及び第2接着層の一部が充填されて、前記多数の細片を絶縁(isolation)させる」に対し、引用発明はその旨の特定がされていない点。
    (2)
      本件審決は、本願発明は、引用発明及び引用文献2(特開2007-123575号公報。公開日平成19年5月17日)に記載された技術事項から当業者が容易に発明することができたと判断した。相違点1及び2に関する本件審決の判断は以下のとおりである。
      ア 相違点1について
        引用発明のシート基材は、分離後の薄板状磁性体の支持体としての機能を有し、コイル、各種部品、機器筐体等に磁性シートを貼り付ける際に剥がされるものを含むところ、引用文献2には、「非接触で電力が供給される装置に用いられる磁性シートにおいて、磁性部材の下面に両面テープを設け、製造時に磁性部材を固定する役割を果たすと同時に、そのフィルムを剥がしてループアンテナや整合回路等を接着、又は装置に貼り付ける。」(以下「技術事項1」という。)が記載されている。そして、引用発明の「磁性シート」と引用文献2の上記「磁性シート」とは、非接触により電力を受電する装置に用いられる点で共通し、さらに、引用発明の「シート基材」と引用文献2の上記「両面テープ」とは、磁性体の支持及び他の部材への貼り付け等の同様な機能を有していることから、引用発明の「シート基材」に代えて引用文献2の上記「両面テープ」を採用し、相違点1の構成にすることは当業者が容易になし得たことである。
      イ 相違点2について
        両面上に樹脂が積層された磁性シートをローラにより粉砕し、粉砕により生じた隙間に樹脂が入り込むことは、引用文献2にも記載されている(「一方の面に両面テープを貼り付け、他方の面に樹脂を形成したシート状の磁性部材をローラにより粉砕し、粉砕により空隙が生じることにより磁性部材の一方の面に形成された樹脂及び磁性部材の他方の面に接着された両面テープの樹脂からなる接着剤が浸透しやすくなる。」(以下「技術事項2」という。))ように、普通の事項である。
        ここで、引用発明の薄板状磁性体シートは、平均形状が0．9×1．2㎜程度の複数の磁性体片に分割されるのであるから、分割された磁性体片間に隙間が生じることは自明のことである。また、接着剤が樹脂からなることは技術常識であるから、引用発明の「接着剤」及び引用文献2の上記「両面テープ」に使用される接着剤は樹脂からなるといえる。
        そして、引用発明における薄板磁性シートの分割は、【0026】ないし【0028】から、シート基材に薄板状磁性体を接着し、薄板状磁性体上に接着剤付き保護フィルムを貼り付けた後、圧延ロールに通して折り曲げたり、また、金型で押し割る等の方法や、金型やロールにあらかじめ決められた凹凸パターンを設けておくことによって、薄板状磁性体3を所定形状に割る方法により行われるのであるから、引用文献2の上記「両面テープ」を採用したものにおいても、分割された磁性体片間の隙間の接着剤の一部が入り込むといえ、入り込んだ接着剤が分割された磁性体片を絶縁することは当然のことである。
        そうすると、相違点2に係る構成も、引用発明に引用文献2に記載の技術的事項1を採用することにより当業者が容易になし得たことである。
  4 取消事由
    相違点2の容易想到性の判断の誤り
第3 当事者の主張
  1 原告の主張
    (1) 本願発明について
      本願の請求項1には、①多数の細片間の隙間は、第1接着層及び第2接着層の一部が充填されること、②それによって前記多数の細片を絶縁(isolation)させることが発明特定事項として記載されており、①及び②を読み合わせれば、第1接着層及び第2接着層の接着剤は、多数の細片が互いに絶縁させられるに十分な程度に充填されることが帰結される。「充填」が不十分であれば絶縁にならないから、「絶縁させる」という限定から、充填が十分であることが導かれる(本願明細書の図13参照)。
      したがって、多数の細片が互いに絶縁されており、そのことにより渦電流損等の効果が生じることは、上記①及び②から導かれる技術的事項である。
      なお、補正を却下された請求項1は、形式的には本件補正前の請求項1の減縮であるが、生じる作用及び効果からすれば、実質的に同一である。
    (2) 技術事項2の認定の誤り
      ア
        本件審決は、前記第2の3(2)イのとおり、「粉砕により空隙が生じることにより磁性部材の一方の面に形成された樹脂及び磁性部材の他方の面に接着された両面テープの樹脂からなる接着剤が浸透しやすくなる。」との技術事項2を認定したが、引用文献2において、「樹脂」は上部に塗布される樹脂層5、6で使用される文言であり、他方の面に接着された両面テープには樹脂という文言は使用されていない。接着剤には、樹脂系のものもあれば非樹脂系のものがあることは技術常識であり、多数の接着剤の候補の中からあえて樹脂系のものを選択する事情も見当たらず、本件審決の認定した技術事項2の「両面テープの樹脂からなる接着剤」の認定は誤りである。
        また、引用文献2には、「低粘度の樹脂5が磁性部材2の内部に滲み込み」(【0046】)との記載がある。すなわち、引用文献2において、「樹脂が磁性部材2に浸透」するのは、上部に塗布された低粘度の樹脂5が磁性部材に浸み込むことを意味するのであって、下に配置された両面テープの接着剤が浸み込むことを開示するものではない。引用文献2における「両面テープ」は、固定層としての機能を有するものであり(【0052】)、両面テープの接着剤が低粘度の樹脂であった場合には、固定層としての機能を発揮できなくなるから、本件審決が認定した「磁性部材の他方の面に接着された両面テープの樹脂からなる接着剤が浸透しやすくなる」との技術事項2の認定は誤りである。
      イ
        被告は、後記2(2)のとおり、一般に樹脂からなる接着剤を備えるテープが圧力を加えられることによって、被着体に沿って接着剤が流動し、被着体の凹部に流入することにより接着されることは技術常識である旨主張するが、引用文献2には、「両面テープの樹脂からなる接着剤」が「浸透」及び「絶縁」することが示唆ないし開示されていないことは前記アのとおりであり、接着剤を備えるテープが圧力を加えられることにより、被着体に沿って接着剤が流動し、被着体の凹部に流入することが技術常識であるからといって、引用文献2に記載されていない事項を技術事項として認定することはできず、被告の上記主張は理由がない。
    (3) 相違点2に関する判断の誤り
      ア
        (ア)
          本願発明は、前記(1)のとおり、①多数の細片間の隙間は、第1接着層及び第2接着層の一部が充填されること、②それによって前記多数の細片を絶縁(isolation)させるという構成を採用する。すなわち、本願明細書の【0061】ないし【0063】のとおり、本願発明は、渦電流の低減及び2次コイルの品質係数(Q)を増加させるという電気的特性の向上を図るために、多数の細片間に隙間を作り、その隙間に上層及び下層である第1接着層及び第2接着層の各々から細片間の隙間を十分に充填し電気的に相互絶縁(isolation)するものであり、具体的形態は本願明細書の【図13】のとおりである。
        (イ)
          ところで、引用文献1には、「上述した分割工程によれば磁性体片5(複数に分割された薄板状磁性体3)間にほとんど物理的な空隙を生じさせることなく、薄板状磁性体3を電気的に分断することができる。」(【0030】)、「このように、磁性体片5間の隙間の発生を極力抑える(間隙部の面積比5％以下とする)ことによって、薄板状磁性体3の磁気特性の低下を抑制することができると共に、間隙部(空隙)に起因するノイズや磁束の漏れ等を抑制することが可能となる。」(【0031】)と記載されているように、引用発明は、磁性体片5(複数に分割された薄板状磁性体片3)間の物理的空隙の発生を極力抑えることを目的としている。そして、引用文献1には、接着剤を充填させて磁性体片を互いに絶縁させることについて開示も示唆もなく、分割された磁性体片が整然と隔離された構造になるとは限らず、部分的には磁性体片が互いに接触する構造になる場合もあり得るから、樹脂が浸透しても小片が接触するため「絶縁」するとは限らない。例えば、空洞を介して隣接された細片同士であった場合には、その空洞及び接着剤の表面や界面において多数の電流パスを容易に形成され得る状態であって絶縁されているとはいえない。
          他方、引用文献2には、「磁性部材2を粉砕することで磁性部材2に柔軟性を持たせると同時に磁性部材2が柔らかくなるので加工性がよくなり、加工時の負荷も少なくなる。しかも磁性部材2に空隙ができることから樹脂が磁性部材2に浸透しやすくなり、磁性部材2の柔軟性をさらに向上させることができるようになる。」(【0058】)と記載があるように、引用文献2に記載された発明は、磁性部材2に柔軟性、加工性を向上させるために粉砕及び樹脂を浸透させるものであって、電気的特性を向上させることは記載も示唆もなく、また、「樹脂が磁性部材2に浸透」という点についても、低粘度の樹脂が磁性部材の上側に塗布され、上側からのみ内側の隙間に浸み込むだけであり、本願発明と比較して、樹脂による隙間の浸み込みが十分な絶縁を得るものではない。
        (ウ)
          前記のとおり、引用発明は、分割した磁性体間にそもそも物理的空隙の発生を極力抑えることを課題としており、これに対して、引用文献2に記載された発明は、分割した磁性体の間の空隙を積極的に利用することを特徴としており、引用発明に引用文献2に記載された発明を適用することは、引用発明の目的に反するものであって、技術分野が同じであるとしても、阻害要因があり、結局のところ、適用する動機付けがない。
      イ 仮に、引用発明に引用文献2に記載された発明を適用する動機付けがあるとしても、引用発明には空隙に樹脂を充填する記載はなく、引用文献2には、前記アのような記載があるのみで、本願発明の「前記多数の細片間の隙間は、前記第1接着層及び第2接着層の一部が充填されて、前記多数の細片を絶縁(isolation)させることを特徴とする」ことは開示も示唆もないから、相違点2の構成に想到し得ない。
    (4) 小括
      以上によれば、引用発明に引用文献2に記載された発明を適用する動機付けもなければ、阻害要因すらあることに加え、仮に適用する動機付けがあるとしても、本件審決は、誤った技術事項2を前提として相違点2の構成が容易想到である旨判断しているから、取り消されるべきである。
  2 被告の主張
    (1) 本願発明について
      ア
        (ア)
          本願明細書の【0022】、【0023】、【0029】、【0030】の記載からすると、本願明細書には、渦電流を低減するための2つの構成、すなわち、①非晶質リボンのフレーク処理によって渦電流による損失を大きく減少させる発明、②フレーク処理後にラミネート処理を行い、非晶質リボンの細片の全ての面を接着剤で覆うことによって、細片が相互絶縁されて渦電流の低減を図る発明が記載されている(以下、それぞれ「①の発明、」「②の発明」という。)。
        (イ)
          ①の発明の「フレーク処理」について、本願明細書の【0061】、【0062】、【0132】の記載によれば、本願明細書には、磁性シートをフレーク処理することにより、磁性シートが多数の細片に分離されると渦電流による損失が減少することが記載されており、一般に「絶縁」とは、電流の流れを絶つことであることは技術常識であり、本願明細書に記載された、磁性シートが多数の細片に分離されて渦電流による損失が減少するとは、磁性シートが多数の細片に分離されて隙間が生じ、渦電流の流れが絶たれることにほかならないから、磁性シートがフレーク処理により多数の細片に分離されて生じた「隙間」は、「多数の細片」を「絶縁させる」構成である。
          また、①の発明は、「保護フィルム(第1接着層を含む)、非晶質リボン、両面テープ(第2接着層を含む)」が順次積層されたものであり、本願明細書に記載された「第1及び第2接着層12、31」は、「アクリル系接着剤」であり(【0055】)、「第1接着層12及び第2接着層31は、常温で加圧すると変形可能な接着剤」である(【0104】)ことや、「前記フレーク処理は、例えば、保護フィルム1、非晶質リボン2a、両面テープ3及びリリースフィルム4が順次積層された積層シート100を、第1及び第2フレーク装置110、120を通過させることによって、非晶質リボン2aを多数の細片20に分離させる。この場合、分離された多数の細片20は、両側面に接着された第1及び第2接着層12、31によって分離された状態を維持するようになる」(【0093】)との記載からすると、分離された(フレーク処理された)多数の細片を維持しているのが第1及び第2接着剤である。
          そうすると、フレーク処理によって分離された「多数の細片20」間の「隙間」は、十分とまではいえなくても、多数の細片が接触せず、分離された状態で維持できる程度に、少なからず「第1及び第2接着層12、31」の一部が「充填され」ている構成であるということができる。
          したがって、①の発明は、フレーク処理によって分離された「多数の細片20」間の「隙間」によって渦電流の流れを断ち、「多数の細片」を「絶縁させる」状態にあり、その隙間には十分とまではいえなくても多数の細片が接触せず、分離された状態を維持できる程度に、少なからず「第1及び第2接着層12、31」の一部が「充填されて」いるものであり、これが本願発明に相当するものである。
        (ウ)
          これに対し、②の発明は、「細片の全ての面を接着剤で覆うことによって、細片が相互絶縁されて」いるから、本件補正に係る請求項1に係る発明に相当するものである。
      イ
        前記のとおり、本願明細書には、構成が異なる①の発明と②の発明が記載されており、①の発明は本願発明であり、②の発明が補正却下された手続補正書の請求項1に係る発明に相当するものである。
        したがって、本願発明は、「隙間」に「第1接着層及び第2接着層」の一部が少なからず充填されていれば足りるものであり、本願発明における「充填」と「絶縁」における技術的意義を踏まえた、本願発明、補正却下された手続補正書の請求項1に係る発明及び引用発明との関係は、別紙4のとおりである。
    (2) 技術事項2の認定の誤りの主張に対し
      引用文献2の「両面テープ」は樹脂からなる接着剤から形成されていることは技術常識である(乙3の【0020】、乙4の【0014】)。また、引用発明の「シート基材」上の「接着層」は、引用文献1の【0010】及び【0012】によれば、アクリル樹脂、シリコーン樹脂等から構成されている。
      一般に、樹脂からなる接着剤を備えるテープが圧力を加えられることによって、被着体に沿って接着剤が流動し、被着体の凹部に流入することにより接着されることは技術常識であり(乙5ないし8)、引用文献2の「両面テープ」は、「固定層の一部であって、磁性部材2の下面に設けられて製造時に磁性部材2を固定する役割を果たすと同時に、両面テープ3のフィルムを剥がしてループアンテナや整合回路等を接着したり、RF-IDの装置に貼り付けたりすることができる」ものである(【0052】)から、両面テープの接着剤が固定層としての機能を発揮できない程度の低粘度の樹脂ではないことは明らかである。
      そして、引用文献2には、「工程4で、両面テープ3ごとローラ12を通過させて磁性部材2を、複数の磁性体固片11に粉砕する。…しかも磁性部材2に空隙ができることから樹脂が磁性部材2に浸透しやすくなり、磁性部材2の柔軟性をさらに向上させることができるようになる。このローラ粉砕工程は、磁性部材2に樹脂を印刷した後でも可能である。」(【0058】)、「なお、ブレイク(粉砕、工程4)、打抜き(工程5)、塗装(工程6)の工程の順番は、図6ないし図9に示すように、適宜変更することができる。」(【0067】)との記載があるように、これらの記載は、磁性部材2を粉砕して得られた「空隙」に「樹脂」が「浸透しやすくなる」という事象を説明するものであり、両面テープ3に形成された接着剤(樹脂)が流動して、複数の磁性体固片11間の隙間にも接着剤(樹脂)が入り込むことを意味する。
      したがって、本件審決が認定した技術事項2の認定に誤りはない。
      なお、後記(3)のとおり、本件審決においては、引用文献2は、引用発明が「分割された磁性体片間の隙間に接着剤の一部が入り込」み(充填されて)、「入り込んだ接着剤が分割されて磁性体片を絶縁する」ものになっていることを立証するための証拠であるから、仮に原告が主張するように技術事項2の認定に誤りがあるとしても、相違点2の判断の結論に影響しないから、本件審決を取り消す事由にならない。
    (3) 相違点2の判断の誤りの主張に対し
      ア
        引用文献1の「実際の使用に際しては、シート基材1や保護フィルム等を剥がして接着層を露出させ、この接着層を利用してコイル、各種部品、機器筐体等に貼り付けることも可能である」(【0028】)との記載から、引用発明における接着層は、フィルム等を剥がした後、他の部品に接着可能なものであり、粘着性を有していることは明らかである。そして、このような粘着性を有する接着剤が若干の圧力で流動し、被着体の表面の凹凸に流入することは技術常識であり、引用発明の薄板状磁性シートは、圧延ロールに通して折り曲げる等の方法によって分割しているから、粘着性を有した接着層の一部は、該接着層が「樹脂系」か「非樹脂系」であるかにかかわらず、分割された磁性体片間の隙間に入り込む(充填されている)構成であるといえる。
        また、引用文献1の「次に、シート基材1に接着された薄板状磁性体3に外力を加えて、薄板状磁性体3をシート基材1に接着された状態を維持しつつ複数に分割する。…また、磁性シート4を例えば磁気シールド用磁性体として用いる場合には、薄板状磁性体3の電流路を分断して渦電流損を低減することが可能となる。」(【0026】)の記載によれば、引用発明は、「薄板状磁性シート」が「磁性体片に分割され」ることによって、渦電流損を低減するために電流路を分断するものであるから、分割された磁性体片を電気的に導通させてしまう導電性の接着剤を採用することはない。そうすると、引用発明における「接着層」は、導電性のものであってはならず、「絶縁性」のものでなければならない。
        したがって、引用発明は、隙間によって磁性体片を絶縁させることに加え、分割された磁性体片間の隙間に入り込んだ(充填されている)接着層の一部によっても、磁性体片を絶縁させる構成であるといえるから、相違点2の構成は、引用発明が備える構成であるといえる。
        これに対し、原告は、前記1(3)ア(イ)のとおり、引用発明は、各磁性体片が整然と隔離された構造になるとは限らず、少なくとも部分的に磁性体片が接触する(非絶縁状態になる)構造になる場合もある旨主張するが、上記の引用文献1の【0026】の記載に加え、「また、磁性体個片を重ねて配置すると電気的な導通が生じて特性が低下する」(【0006】)の記載もみると、引用文献1では、磁性体片の接触を問題としているから、引用発明は、少なくとも部分的には磁性体片が互いに接触する(非絶縁状態になる)構造を排除するものと理解することができる(なお、引用発明が「絶縁させる」構造であることは、「本願発明の微細クラックが形成されたFe基ナノ結晶合金薄帯では…電力伝送を行う高周波領域で発生する渦電流の経路に対してはその一部が破断し、絶縁状態または高抵抗の状態となっていて、渦電流の発生が抑制され、渦電流損失が低下している」(乙10の【0019】)ことからも裏付けられている。)。そうすると、薄板状磁性体を複数の磁性体片に分割することによって薄板状磁性体の電流路を分断する引用発明においても、複数の磁性体片同士が接触する構造ではなく、磁性体片間の隙間により「絶縁させる」構造であることは明らかであるから、原告の上記主張は理由がない。
      イ
        本件審決は、相違点1について、引用発明に引用文献2に記載された技術事項1を組み合わせることによって容易想到であると判断した上で(この点は、原告も争っていない。)、相違点2については、「両面上に樹脂が積層された磁性シートをローラにより粉砕し、粉砕により生じた隙間に樹脂が入り込むこと」(充填されていること)が「普通の事項」であることを前提として、「引用発明における薄板磁性シート」は、「圧延ロールに通して折り曲げ」るなどの方法によって分割されて接着剤が入り込む(充填されている)から、「分割された磁性体片間の隙間に接着剤の一部が入り込むといえ」、その構成が「入り込んだ接着剤が分割された磁性体片を絶縁する」構成であると説示しており、相違点2に係る構成は、引用文献1に明示的な記載がなくても引用発明が備える構成であり、「普通の事項」(技術常識)を立証するために引用文献2を挙げているのであって、引用発明に引用文献2に記載された事項を組み合わせて容易想到と判断しているものではない。
        原告は、前記1(3)アのとおり、引用発明に引用文献2に記載された事項ないし発明を適用する動機付けがなく阻害要因があると主張するが、上記のとおり、本件審決は、引用文献2を副引用発明として判断しているわけではないから、引用発明との動機付けや阻害要因については問題とならない。
    (4) 小括
      以上によれば、本件審決が認定した技術事項2の認定に誤りはなく、引用発明は、相違点2の構成を備えていることから、本件審決の判断にも誤りはなく、原告主張の取消事由は理由がない。
第4 当裁判所の判断
  1 本願明細書の記載事項について
    本願明細書(甲5)には、別紙1のような記載があり、この記載事項によれば、本願明細書の発明の詳細な説明には、本願発明に関し、次のような開示があることが認められる。
    (1)
      「本発明」は、無線充電器用磁場遮蔽シートに関し、特に、携帯端末機器等に充電器機能を非接触(無線)方式で実現するときに発生する交流磁場が携帯端末機等の本体に及ぼす影響を遮断する、電力伝送効率に優れた無線充電器用磁場遮蔽シートに関する(【0001】)。
    (2)
      従来の非接触型充電システムの受電装置は、送電効率向上のための結合強化、発熱抑制のためのシールド性を向上させるために、1次コイル側とは反対の面である2次コイルの表面に高透磁率及び大きな体積の磁性体(磁性シート)を配置するものがあるが、1次コイルのインダクタンスの変動が大きくなり、磁性体と1次コイルとの相対位置関係によって共振回路の動作条件が十分な効果を発揮できる共振条件からずれてしまうという問題が発生し、このような問題を解決するために、スパイラルコイル(受電側スパイラルコイル：2次コイル)と二次電池の間、及び整流器と前記スパイラルコイルとの間の少なくとも1箇所に複数の磁性シート(磁性リボン)を含む複合磁性体を配置することによって、給電側スパイラルコイル(1次コイル)から発生した磁束が回路基板及び二次電池等に鎖交するのを防止し、誘導起電力(電磁誘導)に起因するノイズ及び発熱を抑制しながら、2次コイルの有無による1次コイルのインダクタンス変動量を制御することで、1次コイルが構成する共振回路の共振性を向上させて発振を効果的に制御できる技術が提案されているが、電力伝送に用いられる100kHzの周波数による交流磁場が非晶質リボンに印加されるとき、リボン表面の渦電流(Eddy  Current)の影響による応用機能の低下並びに無線充電時における効率の低下及び発熱等の問題点がある(【0010】ないし【0012】、【0016】)。
    (3)
      無線充電器の2次コイルに誘導される電圧は、ファラデーの法則とレンツの法則によって決定されるので、高い電圧信号を得るためには、2次コイルと鎖交する磁束の量が多いほど有利であり、磁束の量は2次コイルに含まれた軟磁性材料の量が多いほど、材料の透磁率が高いほど大きくなり、特に無線充電装置は、本質的に非接触による電力伝送であるため、送信装置の1次コイルで作られる無線電磁波を受信装置の2次コイルに集束させるためには、2次コイルが実装される磁場遮蔽シートが透磁率の高い磁性材料からなることが必要であるが、従来の無線充電器用磁場遮蔽シートは、薄膜であると共に遮蔽による発熱問題と無線充電効率を高めることができる解決方法を提示しておらず、このため、「本発明者」は、非晶質リボンの場合、リボンがフレークしてもインダクタンス(透磁率)の減少は少なく、磁気抵抗の減少が大きくなされることによって、2次コイルの品質係数(Q)が増加するという点を見いだし、「本発明」に至った(【0020】、【0021】)。
    (4)
      「本発明」の目的は、非晶質リボンのフレーク処理によって渦電流(Eddy  Current)による損失を大きく減少させることにより携帯端末機等の本体及びバッテリーに及ぼす磁場の影響を遮断すると同時に、2次コイルの品質係数(Q)を増加させて、電力伝送効率に優れた無線充電器用磁場遮蔽シートを提供することにあり、また、「本発明」の他の目的は、非晶質リボンのフレーク処理後、圧着ラミネート処理によって非晶質リボンの細片の隙間に接着剤を充填して水分の浸透を防止すると同時に、細片の全ての面を接着剤(誘電体)で覆うことによって、細片を相互絶縁(isolation)させて渦電流の低減を図ることで、遮蔽性能が低下することを防止できる無線充電器用磁場遮蔽シートを提供することにある(【0022】、【0023】)。
    (5)
      「本発明」では、非晶質リボンのフレーク処理を行うことによって、渦電流(Eddy  Current)による損失を大きく減少させて、携帯端末機器等の本体及びバッテリーに及ぼす磁場の影響を遮断すると同時に、2次コイルの品質係数(Q)を増加させるので、電力伝送効率に優れており、また、「本発明」では、非晶質リボンのフレーク処理後、圧着ラミネート処理によって非晶質リボンの細片間の隙間に接着剤を充填して水分の浸透を防止すると同時に、細片の全ての面を接着剤(誘電体)で覆うことによって、細片を相互絶縁(isolation)させて渦電流の低減を図り、遮蔽性能が低下するのを防止することができ、その結果、細片の全ての面を接着剤(誘電体)で覆うことによって、水分の浸透により非晶質リボンの外観の劣化及び特性が悪化するのを防止することができるといった効果を有する(【0029】、【0030】)。
  2 引用文献の記載事項について
    (1)
      ア
        引用文献1(甲1)には、別紙2の記載があり、この記載事項によれば、引用文献1には、次のような開示があることが認められる。
        (ア) 携帯電話に代表される携帯型電子機器の小型軽薄化に伴って、携帯型電子機器等に対する充電方式として、受電装置と給電装置の両方にコイルを設け、これらコイル間での電磁誘導を利用して充電する方式である非接触型充電方式が注目されている(【0002】。)
          携帯型電子機器の受電装置に共振回路を適用する場合、薄型コイルと磁性体(磁気コア)とで構成されたインダクタが必要とされ、アモルファス合金や微結晶合金からなるシート状の磁性体を用いることによってL値の向上を図ることができ、また、磁性体シートを磁気シールド等として用いる場合において、磁性体シートを分割することで渦電流を抑制することができるが、複数の磁性体個片を敷き置きする場合、隣接する磁性体個片間にある程度の隙間の発生が避けられず、磁性体シートの特性が低下しやすいなどの問題があった(【0004】、【0006】)。
        (イ)
          本発明は、薄板状磁性体(磁性シート)の当初の厚さを保ちつつ、低コストで薄板状磁性体を分割することを可能とすると共に、分割した磁性体間における隙間の発生を抑制した磁性シートの製造方法を提供することを目的とするものであり、本発明の態様に係る磁性シートの製造方法は、シート基材上に接着層を介して薄板状磁性体を接着して磁性シートを形成する工程と、前記薄板磁性体を前記シート基材に接着された状態を維持しつつ、外力により複数に分割する工程とを具備することを特徴とするものである(【0007】、【0008】)。
      イ
        そして、引用文献1には、【発明を実施するための最良の形態】として、「図1(a)および図2(a)に示すように、接着層2を有するシート基材1を用意し、このシート基材1上に接着層2を介して薄板状磁性体3を接着して磁性シート4を形成する。」(【0010】)、「薄板状磁性体3としては各種の磁性体シート(フィルム)を用いることが可能であるが、アモルファス合金・・・等の磁性合金を使用することが好ましい。これらの磁性合金は、いずれもロール急冷法や圧延法等で薄板化(薄帯化)することが可能であるから、シート基材1上に接着した状態で外力を加えて分割することができる。」(【0013】)、「次に、シート基材1に接着された薄板状磁性体3に外力を加えて、薄板状磁性体3をシート基材1に接着された状態を維持しつつ、複数に分割する。具体的には、図1(b)および図2(b)に示すように、薄板状磁性体3に外力を加えて複数の磁性体片5に分割する。このように薄板状磁性体3を複数の磁性体片5に分割することによって、磁性体シート4を例えばインダクタ用磁性体として用いる場合にQ値の向上を図ることができる。また、磁性シート4を例えば磁気シールド用磁性体として用いる場合には、薄板状磁性体3の電流路を分断して渦電流損を低減することが可能となる。」(【0026】)、「薄板状磁性体の分割工程は、・・・金型やロールに予め決められた凹凸パターンを設けておくことによって、薄板状磁性体3を所定形状に割る方法等も適用可能である。」(【0027】)、「なお、薄板状磁性体3の分割工程における磁性体片5の飛び散りを防止するために、薄板状磁性体3上には接着剤付き保護フィルム等をカバー層として貼り付けることができる。」(【0028】)、「さらに、上述した分割工程によれば磁性体片5(複数に分割された薄板状磁性体3)間にほとんど物理的な空隙を生じさせることなく、薄板状磁性体3を電気的に分断することができる。」(【0030】)、「薄板状磁性体3の分割数は特に限定されるものではなく・・・1024分割した場合には0．9×1．2㎜程度となる。」(【0032】)、「磁性シート4は非接触型充電方式の受電装置側(例えば充填される電子機器側)に設けられる磁気シールドとしても有効である。」(【0039】)との記載があり、図1及び図2は以下のとおりである。
      ウ
        以上の記載を総合すると、引用発明は、「シート基材上に接着層を介して薄板状磁性体が接着され、さらに前記薄板状磁性体シートに接着剤付き保護フィルムが貼り付けられている磁性シートであって、前記薄板状磁性シートは、アモルファス合金薄帯からなり、凹凸パターンが設けられたロールによって圧力が加えられることによって、平均形状が0．9×1．2mm程度の複数の磁性体片に分割され、電磁誘導を利用する非接触型充電方式の受電装置側に設けられ磁気シールドとして用いられる磁性シート。」であると認められる。
    (2)
      ア
        引用文献2(甲2)には、「本発明は、RF-ID、すなわち、ICカードやICタグなどの無線通信媒体との通信を行う無線通信媒体処理装置に用いるアンテナ、あるいは無線通信媒体そのものに搭載されるアンテナなどにおいて、電磁誘導方式、マイクロ方式での通信性を向上させると共に、破損に強い磁性シートおよびこれを用いたアンテナ装置に関するものである。」(【0001】)、「…図1(a)は、本発明の実施の形態1において、両面テープを固定層として用いた場合の磁性シートの斜視図、(b)は、図1(a)の分解図、図2は、図1(a)のA-A断面図…である。」(【0036】)、「次に、両面テープについて説明する。両面テープ3は、固定層の一例であって、磁性部材2の下面に設けられて製造時に磁性部材2を固定する役割を果たすと同時に、両面テープ3のフィルムを剥がしてループアンテナや整合回路等を接着したり、RF-IDの装置に貼り付けたりすることができる。」(【0052】)、「本発明は、商品棚などに収納される非接触ICカードやICタグなどの無線通信媒体に電力と送信データを供給し、無線通信媒体から受信データを負荷変動により取得する無線通信媒体処理装置であって、…(略)」(【0108】)との記載があり、図1及び図2は、以下のとおりである。
      イ
        以上の記載を総合すると、甲2には、非接触IDカードやICタグなどの無線通信媒体に電力が供給される装置に利用される磁性シートに関して(【0001】、【0108】)、磁性部材の下面に両面テープを設け、製造時に磁性部材を固定する役割を果たすと同時に、両面テープのフィルムを剥がしてループアンテナや整合回路等を接着し、又は装置に貼り付ける(【0052】)ことが記載されているといえる(本件審決が認定した技術事項1)。
  3 技術常識について
    (1)
      以下の各文献には次のような記載があることが認められる。
      ア 「エレクトロニクス実装学会誌」(社団法人エレクトロニクス実装学会。2003年第6巻第4号)(乙5)
        「  基材に塗工された接着剤はその後、被着体に貼り付けられることになる。このとき、圧着により接着剤層は流動して被着体の凹凸面に追従して行き、マクロな視点からの接着が進行する。そして、接着剤層の表面にあるポリマー分子が被着体表面の分子とミクロな視点で(分子レベルで)接近し、分子間相互作用が生じることで接着力が発現する。」(350頁)
      イ 「接着のレオロジー」(畑敏雄・日本ゴム協会誌第45巻第10号。1972年)(乙6)
        「  接着の第2の過程は塗布のさいに、接着剤が流動して固体表面の凹凸をうめてゆく過程、あるいは接触する2物質が界面で可塑的な変形をおこす過程である。こうしてしだいに接着面積をふやしてゆくと接着力も時間的に増大する。…粘着テープはわずかな指圧程度の圧力ですばやく一定の接着力を示すことが要求される。これはそのような条件で粘着剤が流動して、ある程度の接着面積を確保することを意味し、ひとつのレオロジー過程である。」(883頁)
        「  とりわけ粘着テープは、指圧程度の小さな静的圧力で容易に流動し、速い変形に対しては大きな抵抗力を示すという、典型的なレオロジー的性質を有した接着剤であって、レオロジーの観点をぬきにしては理解できない。」(884頁)
      ウ 「RFタグの開発技術」(株式会社シーエムシー出版・2003年2月28日発行)(乙7)
        「  粘着の定義をはじめにしておきたい。粘着とは粘弾性的な接着現象であり、容易に流動して被着体に接触し付着し、剥離しようとする応力に対して粘弾性的抵抗を示すような接着方式を指す。
        …
        ①  投錨効果：古くからの理論。接着剤が被着体の表面凹部に流入し、物理的なかみ合いにより引っかかりを生じ、抜けにくくなるとい考え方」(131頁)。
      エ 特開昭60-124679号公報(公開日昭和60年7月3日)(乙8)
        「3  発明の詳細な説明
        この発明は、セロハンテープ、粘着テープなどの感圧接着剤に関する。
        従来のこのような感圧接着剤は、セロハン紙、クラフト紙、プラスチックフィルム、プラスチックシート、織布、不織布などの支持体の片面または両面全体に、天然ゴム、合成ゴム、塩化ゴムなどのエラストマーと、ロジン、ロジン誘導体、クマロン樹脂、テルペン樹脂、石油樹脂などの粘着性付与剤と、フタル酸エステル、プロセスオイル、塩化パラフィン、ポリブデン、液状樹脂などの軟化剤と、充填剤、酸化防止剤などを加えた配合の感圧型接着剤あるいはアクリル共重合体単独からなる感圧型接着剤を塗布したもので、被着体に軽く押圧すると上記感圧型粘着剤が常温で粘性流動して被着体に接合するものである。」(1頁右下欄14行～2頁左上欄9行)
      オ 「有機樹脂による電子部品接合」(エレクトロニクス実装学会誌Vol．7Ｎo．6。2004年)(乙11)
        「また、接着剤と被着体の界面部には機械的な力も働く。物質はミクロ的にみれば完全に平滑なものはほとんどなく、鏡面加工した金属でさえもミクロ的に見れば凹凸は存在すると考えられる。その凹凸へ液状の接着剤が流れ込んで固体化することで、接着力が発現する。これを投錨効果(アンカー効果)という。凹凸への流れ込むことでの形状効果や接触面積の増大効果により、接着力が向上する。」(509頁)。
    (2)
      以上の記載を総合すると、粘着テープやセロハンテープの接着剤等の基材に塗工される接着剤は、圧力が加えられると、被着体の凹凸面に追従していくことは、本件優先日当時における技術常識であった(以下、ここで認定した技術常識を「本件技術常識」という。)と認められる。
  4 相違点2の容易想到性の判断の誤りについて
    (1) 本願発明について
      ア
        (ア)
          本願発明は、「多数の細片に分離された非晶質リボンからなる少なくとも1層の薄板磁性シートと、前記薄板磁性シートの一面に、第1接着層を介して接着される保護フィルムと、前記薄板磁性シートの他面に、一側面に備えられた第2接着層を介して接着される両面テープとを含み、前記多数の細片の隙間は、前記第1接着層及び第2接着層の一部が充填されて、前記多数の細片を絶縁(isolation)させることを特徴とする、無線充電器用磁場遮蔽シート。」(下線部は当審で付した。)との発明特定事項を有するものであるところ、下線部のとおり、「前記多数の細片の隙間は」と「前記第1接着層及び第2接着層の一部が充填されて」との間、「前記第1接着層及び第2接着層の一部が充填されて」と「前記多数の細片を絶縁…させる」との間のそれぞれに読点があることから、「前記多数の細片の隙間は」は、①「前記第1接着層及び第2接着層の一部が充填されて」と、②「多数の細片を絶縁させる」の両方の主語に当たるものであるといえる。
          そして、①の「充填され『て』」の「て」は、後に続く文節の原因を示すために用いられる場合もあるが、並列関係で後に続く文節を続ける場合にも用いられるため、本願明細書の記載をみてみると、本願明細書には、「本発明では、非晶質リボンのフレーク処理を行うことにより、渦電流…による損失を大きく減少させて、携帯端末機器などの本体及びバッテリーに及ぼす磁場の影響を遮断する…」(【0029】)とあり、実施例にも、「また、薄板磁性シート2が多数の細片20に分離される場合、渦電流による損失を減少させることによって、バッテリーの発熱問題を遮断できるようになる。」(【0062】)との記載があり、これらの記載は、隙間に接着層の一部が充填されることによるのではなく、非晶質リボンを多数の細片に分離することで、渦電流による損失を減少させること、すなわち、細片の絶縁を生じさせていることが開示されている。
          そうすると、本願発明は、多数の細片の隙間が、「第1接着層及び第2接着層の一部が充填され」、「多数の細片を絶縁させる」状態にそれぞれあることを「特徴とする」ものと解することができ、「第1接着層及び第2接着層の一部が充填される」ことによって「前記多数の細片を絶縁」させるものと限定して解釈する理由はない。
        (イ)
          次に、「充填」とは、一般に、「あいた所につめてふさぐこと」(広辞苑第5版。甲12)を意味するところ、上記の発明特定事項からは、「多数の細片の隙間」の「充填」の程度は明らかではなく、「多数の細片の隙間」が「第1接着層及び第2接着層の一部」で完全に塞がれてしまうものであると一義的に解釈することはできない。
          そこで、「充填」の用語の意義を解釈するために本願明細書の記載をみてみると、確かに、【発明が解決しようとする課題】、【課題を解決するための手段】及び【発明の効果】につき、「非晶質リボンのフレーク処理後」、「圧着ラミネート処理によって細片間の隙間に接着剤を充填する」、「細片の全ての面を接着剤(誘電体)で覆う」旨の記載が存在する(【0023】、【0027】、【0030】)。しかし、本願発明は、そもそも「非晶質リボンのフレーク処理後」、「圧着ラミネート処理によって細片間の隙間に接着剤を充填する」、「細片の全ての面を接着剤(誘電体)で覆う」との発明特定事項を何ら有していないし、前記(ア)のとおり、「細片を相互絶縁させる」原因ないし手段として「細片の全ての面を接着剤(誘電体)で覆う」ことに限定されるものでもないから、本願明細書の上記記載はラミネート処理をした場合に係る記載と理解すべきであって、このような記載の存在を理由として、「多数の細片の隙間」が「第1接着層及び第2接着層の一部の接着剤」によって完全に充填される(塞がれる)ものと解釈することはできない。
          また、本願明細書には、【発明を実施するための最良の形態】として、「 したがって、フレーク処理された積層シート200は、細片20の間の隙間20aに接着剤を充填すると同時に、平坦化、スリム化及び安定化のためのラミネート工程を実施する(S15)。その結果、水分の浸透を防止すると共に、細片20の全ての面を接着剤で覆うことによって、細片20を互いに分離させて渦電流の低減を図ることができる。」(【0101】)、「 前記ラミネート工程が完了すると、本発明に係る電磁波吸収シート10は、図13に示すように、非晶質リボン2aが多数の細片20に分離された状態で、第1接着層12及び第2接着層31がそれぞれ部分的に細片20間の隙間20aを充填することで、非晶質リボン2aの酸化及び流動を防止する構造を有するようになる。」(【0108】)との記載があり、【図13】には、ラミネート処理後に第1接着層と第2接着層が細片間の隙間に完全に充填される実施形態の記載があるが、これらは、【最良の形態】としての実施例の1つであるにすぎないというべきであり、こうした実施例の記載があるからといって、本願発明の構成として、「多数の細片の隙間」が「第1接着層及び第2接着層の一部の接着剤」によって完全に充填される(塞がれる)ものと解釈することはできない。
        (ウ)
          加えて、前記第2の2(2)のとおり、原告は、本件補正において、「前記多数の細片間の隙間は、前記第1接着層及び第2接着層の一部の接着剤が十分に充填されて、前記細片の全ての面が前記接着剤で覆われており」と、「細片間の隙間」が「第1接着層及び第2接着層の一部が十分に充填され」、「全ての面が前記接着剤で覆われる」ことによって、「それによって前記多数の細片が相互に絶縁」されることを特徴とする磁性シートと補正し、これらの補正は特許請求の範囲の減縮に当たる旨の「意見書」(甲7)を提出していたことも、本願発明の構成としては、「多数の細片の隙間」が「第1接着層及び第2接着層の一部の接着剤」が完全に充填される(塞がれる)ものに限定されず、また、こうした「細片の全ての面が前記接着剤で覆われる」ことによって多数の細片が「相互に」絶縁される構成に限るものではないことを裏付けるものというべきである。
        (エ)
          以上によれば、本願発明における「磁場遮蔽シート」には、原告が主張するところの別紙4の最下段の構成だけではなく、「第1接着層及び第2接着層の一部」が「多数の細片の隙間」の一部に「充填」される形態である別紙4の上から3番目の構成(以下「本件構成」ともいう。)も含まれるものであり、また、本願発明は、「多数の細片の隙間」が「…接着層の一部が充填され」るという原因ないし手段によって「前記多数の細片を絶縁…させる」ものに限定されるものではない。
      イ
        これに対し、原告は、前記第3の1(1)のとおり、本願発明は、①多数の細片間の隙間は、第1接着層及び第2接着層の一部が充填されていること、②それによって前記多数の細片を絶縁(isolation)させることが発明特定事項であり、①及び②を読み合わせれば、第1接着層及び第2接着層の接着剤は、多数の細片が互いに絶縁させられるに十分な程度に充填されていることが帰結として導かれる旨主張する。
        しかし、本願発明に係る請求項1の発明特定事項からは、第1接着層及び第2接着層の一部が充填されるという原因ないし手段によって多数の細片を絶縁させるものと解することはできず、第1接着層及び第2接着層の一部が充填されることによって多数の細片の相互絶縁がされるとの発明特定事項は、本件補正によって減縮された発明であることは、前記ア(ア)及び(ウ)のとおりである。
        また、磁性シートが分割により細片されることにより、細片間に隙間が存在すれば、隙間が接着剤で完全に充填(塞がれる)されなくても、細片同士は電気的に絶縁されるのであるから(引用文献1の【0006】、【0026】のほか、特開2011-134959号公報(公開日平成23年7月7日。乙10)の【0019】には、「本願発明の微細クラックが形成されたFe基ナノ結晶合金薄帯では、…電力伝送を行う高周波領域で発生する渦電流の経路に対してはその一部が破断し、絶縁状態…となっていて」との記載がある。)、「前記多数の細片の隙間は、前記第1接着層及び第2接着層の一部が充填されて、前記多数の細片を絶縁(isolation)させる」という本願発明の特徴を満たすことができるといえる。
        したがって、原告の上記主張は理由がない。
    (2) 相違点2について
      ア
        相違点2は、本願発明は、「多数の細片間の隙間は、前記第1接着層及び第2接着層の一部が充填されて、前記多数の細片を絶縁(isolation)させる」のに対し、引用発明はその旨の特定がされていないというものであるが、前記(1)のとおり、本願発明の構成は、多数の細片間の隙間は、第1接着層及び第2接着層の一部によって完全に充填されるものとは限らず、本件構成が含まれるものであり、また、細片間の隙間が前記第1接着層及び第2接着層の一部に充填されることによって多数の細片が絶縁されるものに限るものではない。
      イ
        これを前提として判断すると、引用文献1によれば、引用発明に係る磁性シート4は、シート基材1上に接着層2を介して薄板状磁性体3を接着し、薄板状磁性体3上には接着剤付き保護フィルムを貼り付けて成るものであり(【0010】、【0028】、図1(a)、図2(a)、)、こうした磁性シート4に、シート基材1に接着された薄板磁性体3に外力を加えて、薄板状磁性体3をシート基材1に接着された状態を維持しつつ、複数の磁性体片5に分割する(【0026】)と、本件技術常識に鑑みれば、薄板磁性体3を分割する工程によって生じる磁性体片5の隙間に薄板磁性体3を上下に覆っている接着層及び保護フィルムの接着剤の一部が上記隙間(凹部)に流動して充填されるものと認められる。なお、ここでいう「充填」は、接着剤が磁性体片間の隙間を完全に接着剤で覆うものではなく、本件構成のように、磁性体間の隙間の一部に接着剤の一部が入り込んで充填されるものであってもよいことは前記アで説示したとおりである。
        また、引用文献1には、「シート基材1に接着された薄板状磁性体3に外力を加えて、薄板状磁性体3をシート基材1に接着された状態を維持しつつ複数に分割する。…磁性シート4を例えば磁気シールド用磁性体として用いる場合には、薄板状磁性体3の電流路を分断して渦電流損を低減することが可能となる。」(【0026】)との記載があることから、引用発明は、薄板磁性体を複数の細片に分割することによって絶縁するものである。
        そして、相違点1、すなわち、シート状の部材に関し、本願発明は両面テープであるのに対し、引用発明はシート基材である点について、引用発明のシート基材に代えて技術事項1を採用して相違点1の構成にすることは当業者であれば容易に想到し得た旨の本件審決の判断について、原告は争っていないところ、引用発明のシート基材の構成を両面テープの構成とした場合であっても、本件技術常識に鑑みれば、両面テープの接着剤の一部が磁性体片の隙間(凹部)に流動して充填されるものと認められる。
        そうすると、相違点2は、引用発明及び本件技術常識により当業者であれば容易に想到し得たものといえる。
      ウ
        (ア)
          これに対し、原告は、前記第3の1(2)並びに(3)ア及びイのとおり、①本件審決が認定した技術事項2の認定に誤りがあり、②引用発明に引用文献2に記載された発明を適用することに阻害要因があり、③仮に適用が可能であるとしても、引用発明には空隙に樹脂を充填する記載はなく、引用文献2には本願発明の「前記多数の細片間の隙間は、前記第1接着層及び第2接着層の一部が充填されて、前記多数の細片を絶縁させる」ことの開示も示唆もないから、引用文献2を適用しても、相違点2の構成には想到し得ない旨主張する。
          確かに、引用文献2には、「磁性部材2に空隙ができることから樹脂が磁性部材2に浸透しやすくなり」(【0058】)、「低粘度の樹脂層5が磁性部材2の切断面をコーディングする(側面を覆う)」(【0061】)との記載があり、これらの記載は、磁性部材2の上部の樹脂が粉砕された磁性部材の空隙に浸透することが開示されているに止まり、磁性部材2の下面にある両面テープの接着剤が磁性部材の空隙に浸透することは開示も示唆もないから、両面テープの接着剤が樹脂からなるものであるか否かは措くとしても、引用文献2には両面テープの接着剤が粉砕により生じた磁性部材の空隙に浸透する旨の技術事項が開示されているとした本件審決の技術事項2の認定は誤りというべきである。
          しかし、前記イのとおり、引用発明及び本件技術常識に鑑みれば、薄板磁性体3を分割する工程によって生じる磁性体片5の隙間に薄板磁性体3を上下に覆っている接着層及び保護フィルムの接着剤の一部が上記隙間(凹部)に流動して充填されるものと認めることが可能であり、また、引用発明は、薄板磁性体を複数の細片に分割することによって絶縁するものであるから、結局のところ、引用発明は相違点2の構成を備えているものと認められるのであって、本件審決が認定した技術事項2の認定に上記の誤りがあるとしても、結論を左右するものではないし、また、引用文献2に記載された事項の適用の動機付けについて判断するまでもないから、原告の上記主張は理由がない。
        (イ)
          また、原告は、前記第3の1(3)ア(イ)のとおり、引用文献1には、接着剤を充填させて磁性体片を互いに絶縁させることについて開示も示唆もなく、分割された磁性体片が整然と隔離された構造になるとは限らず、部分的には磁性体片が互いに接触する構造になる場合もあり得るから、磁性体間の隙間に樹脂が浸透しても小片が接触するため「絶縁」するとは限らない旨主張する。
          しかし、前記イのとおり、シート基材上に接着層を介して薄板状磁性体が接着され、さらに前記薄板状磁性体シートに接着剤付き保護フィルムが貼り付けられている磁性シートを、凹凸パターンが設けられたロールによって圧力を加えると、シート基材の接着層の接着剤と薄板磁性シートの上部の保護フィルムに付された接着剤の一部が分割した磁性体片の隙間に流入し、分割された複数の磁性体片の隙間に流入した接着剤によって、磁性体片が分離された状態が維持されるものといえる。
          そして、前記イで指摘した引用文献1の【0026】の記載に加え、引用文献1の【0006】には、「磁性体シートを磁気シールド等として用いる場合においても、磁性体シートを分割することで渦電流が抑制されるために有効である。例えば、特許文献1には複数の磁性体個片を敷き置きした集合体をシート基材で保持した磁性シートが記載されている。…また、磁性体個片を重ねて配置すると電気的な導通が生じて特性が低下するばかりでなく、…」との記載があることから、引用文献1では、シート基材1に接着された薄板磁性体3に外力を加えて複数に分割した磁性体片5が互いに接触するような構造になるものは、その構成に含まれていないといえる。
          したがって、原告の上記主張は理由がない。
    (3) 小括
      以上によれば、相違点2は、引用発明及び技術常識を踏まえると、当業者であれば容易に想到し得たものであり、本件審決の判断は結論において相当である。
  5 結論
    以上によれば、原告主張の取消事由については理由がなく、本件審決には取り消すべき違法は認められないから、原告の請求は棄却されるべきである。
    よって、主文のとおり判決する。


事件番号: 令和3年(行ケ)10042
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2022-02-14
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 090921
知財高裁判例ID: 5707
