主文
  1 原告の請求を棄却する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が訂正2020-390019号事件について令和3年2月4日にした審決のうち、請求項1から10までに係る部分を取り消す。
第2 事案の概要
  本件は、特許訂正審判請求の不成立審決の取消訴訟である。
  1 特許庁における手続の経緯等(当事者間に争いがない。)
    (1)
      原告代表者は、平成14年7月5日、その名称を「片手支持可能な表示装置」とする発明について、特許出願(特願2002-196984号。平成3年8月30日を特許出願日とする特願平3-245262号の一部を、平成9年11月10日に新たな特許出願とした特願平9-325299号の一部を、更に平成12年2月9日に新たな特許出願とした特願2000-31495号の一部を、また新たな特許出願として行われたもの。以下「本件出願」という。)をし、平成14年12月20日、その設定登録(特許第3382936号。請求項の数12)を受けた(平成23年8月30日存続期間満了。以下、この登録に係る特許を「本件特許」という。)。
    (2)
      原告(特許権の承継人)は、平成22年3月2日、本件特許の特許請求の範囲及び明細書を訂正する訂正審判請求(訂正2010-390023号)を行った(以下、この請求に係る訂正を「前件訂正」という。)。
      特許庁は、同年5月28日、前件訂正を認める審決をした。
    (3)
      原告は、令和2年2月28日、本件特許の請求項1ないし12に係る特許請求の範囲及び明細書を訂正する訂正審判請求(訂正2020-390019号)をし(以下、この請求に係る訂正を「本件訂正」という。)、同年12月4日付けの審判請求書で訂正事項の一部を補正した(以下、この請求書に係る補正を「本件補正」といい、前件訂正により訂正することを認められた訂正明細書を「訂正前明細書」、本件補正により補正された訂正明細書を「訂正明細書」という。)。
    (4)
      特許庁は、令和3年2月4日、「特許第3382936号の特許請求の範囲を、令和2年12月4日付けの手続補正により補正された訂正特許請求の範囲の請求項11及び請求項12のとおり、訂正後の請求項11及び請求項12について訂正することを認める。一群の請求項［1～10］に係る訂正についての審判請求は成り立たない。特許第3382936号の明細書を、令和2年12月4日付けの手続補正により補正された訂正明細書のとおり、訂正することを認める。」との審決(以下「本件審決」という。)をし、その謄本は、同月15日、原告に送達された。
    (5)
      原告は、令和3年3月12日、本件審決の取消しを求めて本件訴えを提起した。
  2 特許請求の範囲の記載
    本件訂正前の請求項1ないし12の発明(以下、項番号順に「訂正前発明1」のようにいい、訂正前発明1ないし12を併せて「訂正前発明」という。)に係る特許請求の範囲の記載、及び、本件訂正後の請求項1ないし6及び10の発明(請求項7ないし9、11及び12は削除。以下、項番号順に「訂正発明1」のようにいい、訂正発明1ないし6及び10を併せて「訂正発明」という。)に係る特許請求の範囲の記載は、次のとおりである。
    なお、訂正発明1の分説された各項に付された番号は、本件審決において付されたものであり、訂正前発明1のそれは、本判決において付すものである(訂正発明の項番号にそろえるために欠番がある。)。
    (1) 訂正前発明
      ア 訂正前発明1
        a 略長方形の画面をそれぞれ表示できる「2つの表示板」を含んでおり、ユーザーがその片手だけでも支持することができるような片手支持可能な表示装置であって、
        b 前記「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、接続するための左右見開き接続手段と、
        d 前記「2つの表示板」を、「前記各表示板がユーザーから見て左右方向に見開きにされているときの前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」が約180度となるように、固定するための完全左右見開き固定手段と、
        e ユーザーから見て左右方向に見開きにされたときの前記「2つの表示板」を、「前記『2つの表示板』のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」が「約120度から約170度までの範囲内のいずれかの角度」となるように、ストッパにより固定するための中間左右見開き固定手段であって、
          e1  前記「2つの表示板」の、「前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」が「前記各表示板が互いに折り畳まれた状態」から広げられて行く動作、をストップする機能と、
          e2  前記「2つの表示板」の、「前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」が「ユーザーから見て左右方向に約180度の角度で見開きにされた状態」から狭められて行く動作、をストップする機能と、を有する中間左右見開き固定手段と、
        g
          を備えたことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
      イ 訂正前発明2
        略長方形の画面をそれぞれ表示できる「2つの表示板」を含んでおり、ユーザーがその片手だけでも支持することができるような片手支持可能な表示装置であって、
        前記「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、接続するための左右見開き接続手段と、
        前記「2つの表示板」を、「ユーザーから見て縦方向の線を境とした、前記『2つの表示板』の間の見開き角度」が約180度となるように、固定するための完全左右見開き固定手段と、
        前記「2つの表示板」を、「ユーザーから見て縦方向の線を境とした、前記『2つの表示板』の間の見開き角度」が「それらが互いに折り畳まれた状態とユーザーから見て左右方向に約180度の角度で見開きにされた状態との間の角度であって、約120度から約170度までの範囲内のいずれかの角度」となるように、固定するための中間左右見開き固定手段であって、
        前記「2つの表示板」の、「ユーザーから見て縦方向の線を境とした、前記『2つの表示板』の間の見開き角度」が「前記各表示板が互いに折り畳まれた状態」から広げられて行く動作、をストップする機能を有する中間左右見開き固定手段と、
        を備えたことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
      ウ 訂正前発明3
        略長方形の画面をそれぞれ表示できる「2つの表示板」を含んでおり、ユーザーがその片手だけでも支持することができるような片手支持可能な表示装置であって、
        前記「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、接続するための左右見開き接続手段と、
        前記「2つの表示板」を、「前記各表示板がユーザーから見て左右方向に見開きにされているときの前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」が約180度となるように、固定するための完全左右見開き固定手段と、
        前記「2つの表示板」がユーザーから見て左右方向に見開きにされたとき、前記「2つの表示板」を、「前記『2つの表示板』のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」が「約120度から約170度までの範囲内のいずれかの角度」となるように、固定するための中間左右見開き固定手段と、
        を備えたことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
      エ 訂正前発明4
        画面をそれぞれ表示できる「2つ以上の表示板」を含んでおり、ユーザーがその片手だけでも支持することができるような片手支持可能な表示装置であって、
        前記「2つ以上の表示板」の全部又は一部である「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、接続するための左右見開き接続手段と、
        前記「2つ以上の表示板」の全部又は一部である「2つの表示板」を、「ユーザーから見て縦方向の線を境とした、前記『2つの表示板』の間の見開き角度」が「それらが互いに折り畳まれた状態とユーザーから見て左右方向に約180度の角度で見開きにされた状態との間の角度であって、約105度から約170度までの範囲内のいずれかの角度」となるように、摩擦力やストッパやチルト機構やその他の手段により固定するための左右見開き固定手段と、
        を備えたことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
      オ 訂正前発明5
        次の(a)～(d)の内容を含むことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
        (a)画面をそれぞれ出力する「複数の表示板」が、それぞれが表示する各画面がユーザーに対向することができるように、接続されている、
        (b)表示装置の使用時の全体の大きさは、それをユーザーがその片手のみでも支持することができるような小型のサイズに構成されている、
        (c)前記「複数の表示板」の全部又は一部である「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、接続するための左右見開き接続手段を備えている、
        (d)前記「複数の表示板」の全部又は一部である「2つの表示板」がユーザーから見て左右方向に見開きにされているとき、前記「2つの表示板」を、「前記『2つの表示板』のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」が「約105度から約170度までの範囲内のいずれかの角度」となるように、摩擦力やストッパやチルト機構やその他の手段により固定するための左右見開き固定手段、を備えている。
      カ 訂正前発明6
        次の(a)～(d)の内容を含むことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
        (a)画面をそれぞれ出力する複数個の表示板が、それぞれが表示する各画面がユーザーに対向することができるように、接続されている、
        (b)表示装置の使用時の全体の大きさは、それをユーザーがその片手のみでも支持することができるような小型のサイズに構成されている、
        (c)ユーザーから見て縦方向の線を境にして、その右側部分と左側部分とを、互いに折り畳み可能で且つユーザーから見て左右方向に見開き可能に接続するための左右見開き接続手段を備えている、
        (d)ユーザーから見て縦方向の線の右側部分と左側部分とを、「ユーザーから見て縦方向の線を境とした、前記右側部分と左側部分との間の見開き角度」が「約105度から約170度までの範囲内のいずれかの角度」となるように、摩擦力やストッパやチルト機構やその他の手段により固定するための左右見開き固定手段、を備えている。
      キ 訂正前発明7
        請求項5又は6において、さらに、次の(e)の内容を含むことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
        (e)表示装置の前記見開き時の表示画面は、ユーザーから見て縦方向の線の右側部分の画面の形状と同左側部分の画面の形状とが、ユーザーから見てほぼ左右均等で且つほぼ左右対称となるように、構成されている。
      ク 訂正前発明8
        請求項5、6又は7において、さらに、次の(f)の内容を含むことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
        (f)表示装置の前記見開き時の全体の形状は、ユーザーから見て縦方向の線の右側部分の平面の面積と同左側部分の平面の面積とが、ハードウェアとしてほぼ左右均等となるように、構成されている。
      ケ 訂正前発明9
        請求項5、6、7又は8において、さらに、次の(g)の内容を含むことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
        (g)表示装置は「偶数個の表示板」から構成されており、表示装置の前記見開き時の全体の形状は、ユーザーから見て縦方向の線の右側部分の平面の面積及び厚さと同左側部分の平面の面積及び厚さとが、ハードウェアとしてほぼ左右均等となるように、構成されている。
      コ 訂正前発明10
        請求項1から9までのいずれかにおいて、さらに、
        前記表示板に「ユーザーによるデータ入力のために使用される、データ入力用画面」を表示するためのデータ入力用手段、
        を備えたことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
      サ 訂正前発明11
        請求項1から9までのいずれかにおいて、さらに、
        テレビ放送局から電波又は有線により送信されるテレビ番組情報を無線を介して受信するためのテレビ番組情報無線受信手段と、
        前記テレビ番組情報無線受信手段により受信されたテレビ番組情報を前記表示板に表示させるためのテレビ番組情報表示手段と、
        を備えたことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
      シ 訂正前発明12
        請求項1から9までのいずれかにおいて、さらに、
        前記片手支持可能な表示装置から離れた場所に存在する外部の情報記録装置に記録されている外部情報を無線を介して受信するための外部情報無線受信手段と、
        前記外部情報無線受信手段が受信した外部情報を前記表示板に表示させるための外部情報表示手段と、
        を備えたことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
    (2) 訂正発明(下線は訂正箇所である。)
      ア 訂正発明1
        A  略長方形の画面をそれぞれ表示できる「2つの表示板」であって、少なくともいずれか一方の表示板が「情報入力機能を有する画面」を表示させるものである「2つの表示板」を含んでおり、ユーザーがその片手だけでも支持することができるような片手支持可能な表示装置であって、
        B  前記「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、且つ前記2つの表示板の少なくともいずれか一方の表示板をユーザーが回動させたとき当該一方の表示板と他方の表示板とが「それらが互いに接続されている部分」を回動中心として相対的に回動するように、接続するための左右見開き接続手段と、
        C  「前記2つの表示板の、それぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が、ユーザーによる少なくともいずれか一方の表示板の回動により「ユーザーの任意の角度」に変化させられたとき、摩擦力により、前記2つの表示板の間を前記「任意の角度」で保持する任意角度保持手段と、
        D  前記「2つの表示板」を、「前記各表示板がユーザーから見て左右方向に見開きにされているときの前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が約180度となるように、固定するための完全左右見開き固定手段と、
        E  「前記2つの表示板がユーザーから見て左右方向に見開きにされているときの、前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が、ユーザーによる少なくともいずれか一方の表示板の回動により「約120度から約170度までの範囲内の予め決められた1つの角度」に変化させられたとき、前記回動をストップさせて、前記「2つの表示板」の間を前記「予め決められた1つの角度」で固定する中間左右見開きストッパであって、前記「2つの表示板」の、「前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が「前記各表示板が互いに折り畳まれた状態」から広げられて行く動作、をストップする機能と、前記「2つの表示板」の、「前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が「ユーザーから見て左右方向に約180度の角度で見開きにされた状態」から狭められて行く動作、をストップする機能と、を有する中間左右見開きストッパと、を備え、
        F  ユーザーが、「前記2つの表示板の前記各平面の間の見開き角度」が広がるように前記「2つの表示板」の少なくともいずれか一方を回動させて前記見開き角度を任意に変化させるとき、前記2つの表示板の間を「ユーザーの任意の角度」で摩擦力により保持するようにしながら、前記見開き角度が前記「予め決められた1つの角度」になったときは、前記中間左右見開きストッパにより、前記回動をストップさせて、前記2つの表示板のそれらが互いに接続されている部分及びその近傍部分の画面が表示される側に「谷状の部分」を、且つ前記2つの表示板のそれらが互いに接続されている部分及びその近傍部分の画面が表示されない側に「山状の部分」を固定的に形成する構成を備えた、
        G  ことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
      イ 訂正発明2
        略長方形の画面をそれぞれ表示できる「2つの表示板」であって、少なくともいずれか一方の表示板が「情報入力機能を有する画面」を表示させるものである「2つの表示板」を含んでおり、ユーザーがその片手だけでも支持することができる片手支持可能な表示装置であって、
        前記「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、且つ前記2つの表示板の少なくともいずれか一方の表示板をユーザーが回動させたとき当該一方の表示板と他方の表示板とが「それらが互いに接続されている部分」を回動中心として相対的に回動するように、接続するための左右見開き接続手段と、
        前記「2つの表示板」を、「ユーザーから見て縦方向の線を境とした、前記『2つの表示板』のそれぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が約180度となるように、固定するための完全左右見開き固定手段と、
        「前記2つの表示板の、ユーザーから見て縦方向の線を境としたときの前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が、ユーザーによる少なくともいずれか一方の表示板の回動により、「それらが互いに折り畳まれた状態とユーザーから見て左右方向に約180度の角度で見開きにされた状態との間の角度であって、約120度から約170度までの範囲内の予め決められた1つの角度」に変化させられたとき、前記回動をストップさせて、前記「2つの表示板」の間を前記「予め決められた1つの角度」で固定する中間左右見開きストッパであって、前記「2つの表示板」の、「ユーザーから見て縦方向の線を境としたときの前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が「前記各表示板が互いに折り畳まれた状態」から広げられて行く動作、をストップする機能を有する中間左右見開きストッパと、を備え、
        「電車の中で、戸外で、外出先で、又は立ったままで使用するのに適した、前記2つの表示板の使用」を可能にする構成であって、ユーザーが、「前記2つの表示板の前記各平面の間の見開き角度」が「前記各表示板が互いに折り畳まれた状態」から広がるように、前記「2つの表示板」の少なくともいずれか一方を回動させて、前記見開き角度を任意に変化させる場合において、前記見開き角度が前記「予め決められた1つの角度」になったとき、前記中間左右見開きストッパにより、前記回動をストップさせて、前記2つの表示板のそれぞれ画面が表示される側の各表示板の間を前記「予め決められた1つの角度」に固定する構成を備えた、
        ことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
      ウ 訂正発明3
        略長方形の画面をそれぞれ表示できる「2つの表示板」を含んでおり、ユーザーがその片手だけでも支持することができるような片手支持可能な表示装置であって、
        前記「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、接続するための左右見開き接続手段と、
        前記「2つの表示板」を、「前記各表示板がユーザーから見て左右方向に見開きにされているときの前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」が約180度となるように、固定するための完全左右見開き固定手段と、
        前記「2つの表示板」がユーザーから見て左右方向に見開きにされたとき、前記「2つの表示板」を、「前記『2つの表示板』のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」が「約120度から約170度までの範囲内のいずれかの角度」となるように、固定するための中間左右見開き固定手段と、
        を備えたことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
      エ 訂正発明4
        画面をそれぞれ表示できる「2つ以上の表示板」を含んでおり、ユーザーがその片手だけでも支持することができるような片手支持可能な表示装置であって、
        前記「2つ以上の表示板」の全部又は一部である「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、接続するための左右見開き接続手段と、
        前記「2つ以上の表示板」の全部又は一部である「2つの表示板」を、「ユーザーから見て縦方向の線を境とした、前記『2つの表示板』の間の見開き角度」が「それらが互いに折り畳まれた状態とユーザーから見て左右方向に約180度の角度で見開きにされた状態との間の角度であって、約105度から約170度までの範囲内のいずれかの角度」となるように、摩擦力やストッパやチルト機構やその他の手段により固定するための左右見開き固定手段と、
        を備えたことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
      オ 訂正発明5
        次の(a)～(d)の内容を含むことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
        (a)画面をそれぞれ出力する「複数の表示板」が、それぞれが表示する各画面がユーザーに対向することができるように、接続されている、
        (b)表示装置の使用時の全体の大きさは、それをユーザーがその片手のみでも支持することができるような小型のサイズに構成されている、
        (c)前記「複数の表示板」の全部又は一部である「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、接続するための左右見開き接続手段を備えている、
        (d)前記「複数の表示板」の全部又は一部である「2つの表示板」がユーザーから見て左右方向に見開きにされているとき、前記「2つの表示板」を、「前記『2つの表示板』のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」が「約105度から約170度までの範囲内のいずれかの角度」となるように、摩擦力やストッパやチルト機構やその他の手段により固定するための左右見開き固定手段、を備えている。
      カ 訂正発明6
        次の(a)～(d)の内容を含むことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
        (a)画面をそれぞれ出力する複数個の表示板が、それぞれが表示する各画面がユーザーに対向することができるように、接続されている、
        (b)表示装置の使用時の全体の大きさは、それをユーザーがその片手のみでも支持することができるような小型のサイズに構成されている、
        (c)ユーザーから見て縦方向の線を境にして、その右側部分と左側部分とを、互いに折り畳み可能で且つユーザーから見て左右方向に見開き可能に接続するための左右見開き接続手段を備えている、
        (d)ユーザーから見て縦方向の線の右側部分と左側部分とを、「ユーザーから見て縦方向の線を境とした、前記右側部分と左側部分との間の見開き角度」が「約105度から約170度までの範囲内のいずれかの角度」となるように、摩擦力やストッパやチルト機構やその他の手段により固定するための左右見開き固定手段、を備えている。
      キ 訂正発明10
        次の(a)～(f)の内容を含むことを特徴とする片手支持可能な表示装置。
        (a)画面をそれぞれ出力する「2つの表示板」であって、少なくともいずれか一方の表示板に「ユーザーによるデータ入力のために使用される、データ入力用画面」を表示するためのデータ入力手段が備えられている「2つの表示板」が、それぞれが表示する各画面がユーザーに対向することができるように、接続されている、
        (b)表示装置の使用時の全体の大きさは、それをユーザーがその片手のみでも支持することができるような小型のサイズに構成されている、
        (c)前記「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、且つ前記2つの表示板の少なくともいずれか一方の表示板をユーザーが回動させたとき当該一方の表示板と他方の表示板とが「それらが互いに接続されている部分」を回動中心として相対的に回動するように、接続するための左右見開き接続手段を備えている、
        (d)「前記2つの表示板の、それぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が、ユーザーによる少なくともいずれか一方の表示板の回動により、「ユーザーの任意の角度」に変化させられたとき、摩擦力により、前記2つの表示板の間を前記「任意の角度」で保持する任意角度保持手段、を備えている、
        (e)「前記2つの表示板の、それぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が約180度になったとき、前記「2つの表示板」の間を前記角度で固定する完全見開き固定手段、を備えている、
        (f)前記「2つの表示板」がユーザーから見て左右方向に見開きにされているときであって、「前記2つの表示板の、それぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が、ユーザーによる少なくともいずれか一方の表示板の回動により「約120度から約170度までの範囲内の予め決められた1つの角度」に変化させられたとき、前記回動をストップさせて、前記「2つの表示板」の間を前記「予め決められた1つの角度」で固定する中間左右見開きストッパ、を備えている、
  3 本件訂正の内容
    (1) 特許請求の範囲の訂正事項
      別紙1の右欄に記載された訂正発明について、下線を付し、又は「(削除)」として示されるとおりであり、下線部の末尾の括弧内に当該訂正事項に付された番号を付した。ただし、他の請求項を引用する形式から請求項5の記載のみを引用するものに実体的な訂正をするとともに、さらに、請求項5の記載を引用しない独立項に改められる訂正発明10に係る訂正については、訂正前発明の欄に訂正前発明5を掲記するとともに、訂正前発明5と訂正発明10との相違部分に限定して下線を付した。
      なお、別紙1の左欄に記載された訂正前発明について、訂正事項に対応する部分について参考として下線を付した。
    (2) 明細書の訂正事項
      訂正前明細書【0012】の「(本発明の内容)」を「(本明細書中に含まれる複数の発明の概要)」に訂正する(訂正事項13-2)。
  4 本件審決の理由の要旨
    本件審決は、①訂正事項1-5ないし1-10(訂正発明1)、同2-4ないし2-7、2-9(訂正発明2)、同10-5、10-6(訂正発明10)は目的要件(特許法126条1項ただし書各号)を満たさない、②訂正事項1-4、1-10(訂正発明1)、同2-7(訂正発明2)、同10-5(訂正発明10)は、新規事項の追加(同条5項)に該当する、③上記②の各訂正事項は、特許請求の範囲の実質拡張・変更(同条6項)に該当する、④訂正発明1、2及び10は、甲第1号証の1「国際公開第91／05327号」(以下「引用文献1」という。)に記載された発明(以下「引用発明」という。)、並びに、甲第2号証「実願昭60-27223号(実開昭60-170858号)のマイクロフィルム」(以下「引用文献2」という。)等の記載から認定できる周知技術(以下「周知技術1」という。)及び甲第3号証「実願昭63-171245号(実開平2-91874号)のマイクロフィルム」(以下「引用文献3」という。)等の記載から認定できる周知技術(以下「周知技術2」という。)、甲第4号証「特開昭63-40957号公報」(以下「引用文献4」という。)及び甲第5号証「実願昭58-64558号(実開昭59-169654号)のマイクロフィルム(以下「引用文献5」という。)の記載から認定できる周知技術(以下「周知技術3」という。)、甲第6号証「特開平2-257364号公報」(以下「引用文献6」という。)、甲第7号証「特開平2-268311号公報」(以下「引用文献7」という。)及び甲第8号証「実願昭63-110579号(実開平2-32161号)のマイクロフィルム」(以下「引用文献8」という。)の記載から認定できる周知技術(以下「周知技術4」という。)に基づいて当業者が容易に想到し得たから、独立特許要件(同条7項)を満たさないとし、したがって、本件訂正前に一群の請求項を構成していた請求項1ないし10に係る本件訂正は、訂正要件を満たしていないと判断した。
    それぞれの論点に関する本件審決の理由の要旨は、以下のとおりである。
    (1) 目的要件について
      ア 訂正事項1-5ないし1-8、2-4、2-5、2-9、10-5及び10-6
          (ア) 訂正事項1-5
            本件訂正前の「前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」が「各表示板」の「画面が表示される側」のそれぞれの平面の間の見開き角度を意味することは、自明な論理的帰結であるから、訂正事項1-5は、訂正前の内容を単に言い換えたものにすぎず、訂正の目的は「特許請求の範囲の減縮」に該当するとはいえない。
            また、本件訂正前の「前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の間の角度」に誤記や明瞭でない記載があるとは認められないから、訂正の目的は、「誤記の訂正」や「明瞭でない記載の釈明」を目的とするものではなく、「他の請求項の記載を引用する請求項の記載を当該他の請求項の記載を引用しないものとすること」にも該当しない。
          (イ) その余の訂正事項
            訂正事項1-6ないし1-8、2-4、2-5、2-9、10-5及び10-6についても、「前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」に訂正することを含むから、前記(ア)と同旨である。
      イ 訂正事項1-6、1-9、2-5及び2-6
          (ア) 訂正事項1-6
            本件訂正前の「中間左右見開き固定手段」は「ストッパにより固定するための中間左右見開き固定手段」であるから、当該「固定手段」は「ストッパ」そのものであると解するのが自然であり、本件訂正前の「中間左右見開き固定手段」を「中間左右見開きストッパ」とするのは、当該訂正前の内容を単に言い換えたものにすぎず、訂正の目的は「特許請求の範囲の減縮」に該当するとはいえない。
            また、本件訂正前の「ストッパにより固定するための中間左右見開き固定手段」に誤記や明瞭でない記載があるとは認められないから、訂正の目的は、「誤記の訂正」や「明瞭でない記載の釈明」を目的とするものではなく、「他の請求項の記載を引用する請求項の記載を当該他の請求項の記載を引用しないものとすること」にも該当しない。
          (イ) その余の訂正事項
            訂正事項1-9、2-5及び2-6についても、前記(ア)と同旨である。
      ウ 訂正事項1-10
        訂正前明細書【0045】の記載を参照すれば、「画面が表示される側」の「谷状の部分」や、「画面が表示されない側」の「山状の部分」とは、断面略V字状の凹状部分(すなわち、約105度から約170度までの間のいずれかの角度に折り曲げられている部分)とその反対側の部分を指すと解するのが相当であり、2つの表示板を見開き状態で使用するときの、当該2つの表示板の折り曲げ角度によって規定されるものである。
        そうすると、「前記2つの表示板のそれらが互いに接続されている部分及びその近傍部分の画面が表示される側に「谷状の部分」を、且つ前記2つの表示板のそれらが互いに接続されている部分及びその近傍部分の画面が表示されない側に「山状の部分」を固定的に形成する構成」とは、本件訂正前の「中間左右見開き固定手段」により「2つの表示板」を固定した場合の折り曲げられた状態を記述しているにすぎず、表示装置の手段として新たなものを特定していない。
        したがって、訂正事項1-10の訂正は、「表示装置」の手段として新たなものを特定していないから、「特許請求の範囲の減縮」に該当するとはいえない。
        また、この訂正は、「誤記の訂正」や「明瞭でない記載の釈明」を目的とするものではなく、「他の請求項の記載を引用する請求項の記載を当該他の請求項の記載を引用しないものとすること」にも該当しない。
      エ 訂正事項2-7
        具体的にどのような状況であれば「適した」「使用」であるといえるのか明らかではないから、このような構成を挿入する訂正は、特許法126条1項ただし書のいずれの目的にも該当しない。
    (2) 新規事項追加について
      ア 訂正事項1-4
        訂正事項1-4によれば、「ユーザーによる少なくともいずれか一方の表示板の回動により」「変化させられ」る「ユーザーの任意の角度」が、0度から180度の範囲を超えて、180度から360度までの範囲も含むことになるところ、訂正前明細書の記載を参照しても、「ユーザーの任意の角度」が180度から360度までの範囲も含むことは明示的に記載されておらず、自明な事項でもない。
      イ その余の訂正事項
        訂正事項10-5、及び、「見開き角度を任意に変化させる」という構成を含む訂正事項1-10及び2-7についても、前記アと同旨である。
    (3) 特許請求の範囲の実質拡張・変更について
      前記(2)と同旨。
    (4) 独立特許要件について
      仮に、本件訂正が訂正要件を満たすものであるとしても、訂正発明1、2及び10は、特許出願の際、独立して特許を受けることができないものである。
      ア 引用発明の認定
        主にデータ入カパネルである第1のパネル12と、主にディスプレイパネルとして役立ち、かつ第2のデータ入力パネルとしても兼務する第2のパネル14と、第1のパネル12及び第2のパネル14上の書くためのスタイラス18を含むコンピュータノートブック10であって、
        ユーザーが座ったり、立ったり、又は、歩いたりする位置にあるときに、片手でコンピュータを保持し、もう片方の手でデータを入力することを許容するものであり、
        第1のパネル12と第2のパネル14は蝶番手段16によって接続されており、蝶番手段16は1つのパネルが他方に対していかなる角度位置においても設定されることを許容するものであり、パネルは、各パネルが動かずに定格のトルク量を支えることを許容するであろう少なくとも4つの明確な設定を有するものであり、
        第1のパネル12及び第2のパネル14の両方が蝶番手段16を中心とした多数の角度において配向することが許容されており、
        第1のパネル12は、不透明な第1のデジタイザ22を有する第1の平坦な表面20を有し、第1のデジタイザ22上へ入力されるデータに応答するための選択された液晶ディスプレイを有するものであり、
        第2のパネル14は、液晶ディスプレイを有する第2平坦な表面24と液晶ディスプレイの上に置かれる透明な第2のデジタイザ26を含み、
        蝶番手段16は第1の蝶番ブラケット28、第2の蝶番ブラケット30、第3の蝶番ブラケット32及び第4の蝶番ブラケット34を含み、
        第1のパネル12及び第2のパネル14をともに保持するための第1の軸36及び第2の軸38がそれらを介して通り、
        第1の軸36は第1のパネル12が回転する軸を提供し、
        第2の軸38は第2のパネル14が回転する軸を提供し、
        第1の軸36のロッキング機構は、一方がねじ切りされ、かつ他方が拡開されたシャフト37を含み、
        第1の軸36は、第1の蝶番ブラケット28にシャフト37の拡開端39を嵌合させ、
        ねじ切りされた端部41を第4の蝶番ブラケット34に通して、締着つまみ42を装着して嵌合し、
        締着つまみ42は選択的に第1の軸36を締めるために回され、かつ増加された引張りが、第1の蝶番ブラケット28に接している拡開端39と第1のパネル12との嵌合をきつくするようにされ、
        セラミックジャケット40が第1の蝶番ブラケット28と第4の蝶番ブラケット34とに接触する第1の軸36の両端39及び41におけるスペーサとして使用され、第1のパネル12が動かずに定格のトルク量を支持することを許容する改良された摩擦を提供するため、かつ、プラスチック部分における摩耗を減少させるために用いられ、
        第2のパネル14のロッキング機構は、第2の蝶番ブラケット30及び第3の蝶番ブラケット32と相互作用するねじ切りされたシャフトの第2の軸38を含み、別の締着つまみ42によって固定されるものであり、第3の蝶番ブラケット32は、締着つまみ42が時計回りに回転して、第2の蝶番ブラケット30と第3の蝶番ブラケット32との間の第2のパネル14にかかる引張りが第2のパネル14を所望されるほど堅く保持し得るようにねじ切りされ、各蝶番ブラケット30及び32にはパネル12及び14を保持するのに必要とされる摩擦を増加するために半硬のゴム座金46が使用され、
        蝶番手段16は、蝶番手段16のまわりの360度の弧内のいかなる位置においても第1のパネル12及び第2のパネル14が配向されるために備えられ、
        4つの主たる位置(閉じられた位置、一方が他方に対してほぼ垂直になる位置、平坦な位置、背中合わせで折畳まれた位置)が、機能性を許容するために予め設定され、背中合わせで折畳まれた位置では、片手で装置を運び、もう片方の手でデータを入力することが容易になる、
        コンピュータノートブック10。
イ 訂正発明1と引用発明との一致点
  略長方形の画面をそれぞれ表示できる「2つの表示板」であって、少なくともいずれか一方の表示板が「情報入力機能を有する画面」を表示させるものである「2つの表示板」を含んでおり、ユーザーがその片手だけでも支持することができるような片手支持可能な表示装置であって、
  前記「2つの表示板」を、それらが互いに折り畳まれた状態にも、それらがユーザーから見て左右方向に見開きにされた状態にもできるように、且つ前記2つの表示板の少なくともいずれか一方の表示板をユーザーが回動させたとき当該一方の表示板と他方の表示板とが相対的に回動するように、接続するための左右見開き接続手段と、
  「前記2つの表示板の、それぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が、ユーザーによる少なくともいずれか一方の表示板の回動により「ユーザーの任意の角度」に変化させられたとき、摩擦力により、前記2つの表示板の間を前記「任意の角度」で保持する任意角度保持手段と、
  前記「2つの表示板」を、「前記各表示板がユーザーから見て左右方向に見開きにされているときの前記各表示板のそれぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が約180度となるように、固定するための完全左右見開き固定手段と、
  を備えた片手支持可能な表示装置。
ウ 訂正発明1と引用発明との相違点
  (ア) 相違点1
    構成Bの左右見開き接続手段により「前記2つの表示板の少なくともいずれか一方の表示板をユーザーが回動させたとき」、訂正発明1では、「当該一方の表示板と他方の表示板とが「それらが互いに接続されている部分」を回動中心として相対的に回動する」のに対して、引用発明では、「第1の軸36」を回動中心として「第1のパネル12が回転」し、「第2の軸38」を回動中心として「第2のパネル14が回転」する点。
  (イ) 相違点2
    訂正発明1は、構成Eの構成及び機能を有する中間左右見開きストッパを備えているのに対して、引用発明は、そのような構成を備えていない点。
  (ウ) 相違点3
    訂正発明1では、構成Fを備えているのに対して、引用発明では、第1のパネル12と第2のパネル14が「図3の背中合わせで折畳まれた位置では、片手で装置を運び、もう片方の手でデータを入力することが容易になる」としている点。
エ 容易想到性
  (ア) 周知技術について
    a 周知技術1
      引用文献2その他の多数の文献に記載されるとおり、小型の電子機器において、相対的に自由に回動させ、折畳むことができる2つの部材の少なくともいずれか一方をユーザーが回動させたとき、当該一方の部材と他方の部材とが「それらが互いに接続されている部分」を回動中心として相対的に回動するように、接続するための左右見開き接続手段を設けることは、周知の技術である。
    b 周知技術2
      引用文献3その他の文献に記載されるとおり、折り畳み式の小型電子機器において、表示板を含む2つの部材のなす角度が、ユーザーによる表示板の回動により約120度から約170度までの範囲内のあらかじめ決められた1つの角度に変化させられたとき、前記回動をストップさせて、前記2つの部材の間を前記あらかじめ決められた1つの角度で固定する中間ストッパであって、前記2つの部材のなす角度が折り畳まれた状態から広げられて行く動作をストップする機能と、広げられた状態から角度を狭めて行く動作をストップする機能を有する中間ストッパを設けることは、周知の技術である。
    c 周知技術3
      引用文献4及び5に記載されるとおり、小型電子機器の折り畳み見開き可能な2つの部材を、2つの回動軸を有するヒンジを用いて、それぞれの回動軸のまわりに回動させることにより、背中合わせに折り畳み可能にすることは、周知の技術である。
    d 周知技術4
      引用文献6ないし8に記載されるとおり、小型電子機器の折り畳み見開き可能な2つの部材を、2つの回動軸を有するヒンジを用いて、それぞれの回動軸のまわりに回動させることにより、見開き面を左右平らにすることが可能であることは、周知の技術である。
  (イ) 相違点1について
    a
      周知技術1、2及び3からみて、小型電子機器の折り畳み見開き可能な2つの部材を、折り畳み状態から見開き状態へと回動させるにあたり、その見開き角度を背中合わせ状態(360度状態)まで可能とするか、それとも、左右平らな状態(180度状態)まで可能とするか、また、その回動軸を1軸とするか、それとも、2軸とするかは、いずれも当業者には自明の選択肢であるから、回動軸と見開き角度をどのように構成するかは、小型電子機器の使用形態や見開き可能な2つの部材の寸法(厚み等)に応じて当業者が適宜選択すべき設計事項にすぎないものである。そうすると、2つの回動軸で360度までの見開き構成の代わりに、1つの回動軸で180度までの見開き構成とすることは、単なる周知技術の置き換えにすぎない。
    b
      引用発明は小型の電子機器であるといえる点で引用文献2に開示された技術と共通するから、引用発明において、「第1のパネル12」と「第2のパネル14」をそれぞれ回動させる「第1の軸36」と「第2の軸38」を有する「蝶番手段16」(2つの回動軸で360度までの見開き構成)に代えて、周知技術1(1つの回動軸で180度までの見開き構成)を採用することにより、相違点1に係る訂正発明1の構成とすることは、当業者ならば容易に想到し得た。
  (ウ) 相違点2について
    a
      引用発明は小型の電子機器であるといえる点で引用文献3に開示された技術と共通するから、引用発明において、「第1のパネル12及び第2のパネル14の両方が蝶番手段16を中心とした多数の角度において配向する」に際し、周知技術2(所定の角度で回動をストップさせて固定する構成)を採用することにより、相違点2に係る訂正発明1の構成とすることは当業者であれば容易になし得た。
    b
      回動軸をどのようなものとし、見開き角度をどのように設定するかということと、見開きの途中で半固定可能にすることは、それぞれ独立した観点のものであって両立し得るものであるから、引用発明に上記周知技術1(1つの回動軸で180度までの見開き構成)を適用することと並行して周知技術2(所定の角度で回動をストップさせて固定する構成)を適用して相違点2に係る本件訂正発明1の構成とすることは可能であり、組合せの阻害要因があるとはいえない。
  (エ) 相違点3について
    引用発明において、周知技術1を採用することにより相違点1に係る訂正発明1の構成とするとともに、周知技術2を採用することにより相違点2に係る訂正発明1の構成とした場合には、引用発明の「第1のパネル12」と「第2のパネル14」の見開き角度が約120度から約170度までの範囲内の予め決められた1つの角度において回動がストップし固定されることになるから、そのような場合には、「第1のパネル12」と「第2のパネル14」が互いに接続されている部分及びその近傍部分には、ユーザー側(画面表示側)からみて「谷状の部分」、その反対側からみて「山状の部分」が固定的に形成されることは明らかである。
    したがって、相違点3に係る訂正発明1の構成は、引用発明において、周知技術1及び2を採用することにより、相違点1及び2に係る本件訂正発明1の構成とした結果、当然得られる構成にすぎない。そして、引用発明において、「第1のパネル12」と「第2のパネル14」の見開き角度が約120度から約170度までの範囲内の予め決められた1つの角度において回動がストップし固定された状態にあるときでも、「コンピュータノートブック10」を片手で保持し、もう片方の手でデータを入力することは可能である。
      5 取消事由
        (1) 訂正要件に関する判断の誤り(取消事由1)
        (2) 手続違反(取消事由2)
第3 当事者の主張
  1 取消事由1(訂正要件に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      ア 目的要件の点について
        別紙2の(1)アに記載のとおりである。
      イ 新規事項追加及び特許請求の範囲の実質拡張・変更の点について
        (ア) 「任意」について
          「ユーザーの任意の角度」とは、装置の構造上2つの表示板が互いに回動できる範囲内において、ユーザーがその構造上の制約の下に自由意思により変化・回動させることができる角度をいうものである。このことは、「任意」の一般的・辞書的な意味が、「①心のままにすること。その人の自由意思にまかせること。随意。」(甲38)であることや、訂正前明細書【0016】の「自在に折り曲げることができる」との記載や【0017】の「自由にその「固定(半固定)の角度」を変化させることができるようになっている」との記載からみて明らかである。
        (イ) 180度から360度までの回動について
          訂正前発明の表示装置は、それぞれ一方の面に画面が備えられた2つの各表示板を互いに回動可能に接続した装置であるから、ユーザーが各表示板の画面を使用するときは、約0度から約180度までの見開き角度まで回動できれば十分であり、約180度を超えて360度まで回動させても、2つの表示板の各画面を容易に見ることはできないから、実用的な意味は全くない。
          その上、訂正前明細書【図2】には、訂正前発明の表示装置が2つの表示板が1つの回転軸により互いに回動可能に接続されているように記載されており、このような1軸のヒンジ構造で360度まで回動可能にするためには、1つの回転軸の直径を2つの表示板の厚さ寸法を合計した長さを超えなければならないところ、【図2】の1つの回転軸の直径が2つの表示板の厚さ寸法を合計した長さ以下であることは明らかである。
          そうすると、「ユーザーの任意の角度」は、約0度から約180度までの範囲内での回動を予定しているとみるのが自然かつ合理的である。
      ウ 独立特許要件の点について
        別紙2の(1)ウに記載のとおりである。
    (2) 被告
      ア 目的要件の点について
        別紙2の(2)アに記載のとおりである。
      イ 新規事項追加及び特許請求の範囲の実質拡張・変更の点について
        (ア) 「任意」について
          原告は、「任意」とはユーザーがその自由意思に基づいて変化・回動させることを意味する旨主張するが、特許請求の範囲の記載からみて、訂正発明が180度を超えて360度の範囲内には回動できないという構造であることは把握できないから、訂正発明は、0度ないし最大見開き角度までの任意の角度で保持する任意角度保持手段を有し、その最大見開き角度が約180度を超えるものを包含することになるところ、このようなものは、訂正前明細書には記載されていない。
        (イ) 180度から360度までの回動について
          原告は、約180度を超えて360度まで回動させても実用的な意味は全くない旨主張するが、例えば、回動角度を約270度ないし360度の範囲にまで設定可能にして、2つの表示板を対向する2人が同時に見ることができるようにするような使用方法も考えられる(乙1、2参照)。
          なお、訂正前発明の「略長方形の画面をそれぞれ表示できる「2つの表示板」であって、少なくともいずれか一方の表示板が「情報入力機能を有する画面」を表示させるものである「2つの表示板」を含んでおり、ユーザーがその片手だけでも支持することができるような片手支持可能な表示装置」との発明特定事項では、ユーザーが表示装置を支持しようとすれば片手だけで支持可能ではあるが、片手さえも使用せずに、単に机上に置いて表示することが可能な表示装置であってもその特許請求の範囲から排除されてはいないから、机上に置かれた訂正前発明の表示装置を2人のユーザが利用するような形態の表示装置も含まれ得る。
      ウ 独立特許要件の点について
        別紙2の(2)ウに記載のとおりである。
  2 取消事由2(手続違反)の有無について
    (1) 原告
      特許庁が、令和2年10月29日付け訂正拒絶理由通知書(甲15)で同通知書発送の日(同年11月4日)から30日以内に意見書を提出することを求めたことに対し、原告は、同年12月4日付け手続補正書(甲16の1ないし3)及び同月4日付け意見書(1)(甲17の1)を提出するとともに、同月21日付け意見書(2)(甲17の2。以下「本件意見書」という。)を送付し、本件意見書は同月23日に特許庁に到達した(甲17の3)。
      本件意見書は指定期間を19日徒過しただけであり、特許庁には指定期間を徒過して提出された意見書についても出来る限りその内容を検討すべき義務があるところ、本件審決は、明確な理由を本件審決に記載することもなく本件意見書を採用しなかった。
      したがって、本件審決の審判手続には理由提示義務(特許法157条2項、165条)に反する違法がある。
    (2) 被告
      意見書提出の遅延の理由の説明がないものにまで、また、結論を左右しない程度の些末な主張についてまで、審決で一つ一つ論じなければ違法性があるとすると、意見書の提出により、審決を遅延させることができ、指定期間を設けたことの趣旨が没却されてしまうから、期間経過の程度、期間徒過の事情、主張内容の重要性等を検討した上で、意見書の主張の当否を審決で具体的には論じないとしても、裁量権を逸脱するものではない。本件審決は、本件意見書について、期間経過の程度、期間徒過の事情の存在も検討し、さらに、その主張が結論を左右する程度の重要なものであるかを検討している。
      したがって、理由付記の不備に係る違法性及び裁量権の逸脱の違法性はない。
第4 当裁判所の判断
  1 訂正前発明について
    訂正前明細書には、別紙3「訂正前明細書の記載事項(抜粋)」のとおりの記載があり(甲10、11)、この記載によると、訂正前発明について、次のような開示があると認められる。
    (1) 産業上の利用分野
      訂正前発明は、複数の表示板を備えた表示装置に係り、特に携帯時には携帯に便利なコンパクト・サイズでありながら使用時には比較的大きな見やすい表示画面を提供できる、あるいは使用時に複数の表示画面を提供できる片手支持可能な表示装置に関する(【0001】)。
    (2) 発明が解決しようとする課題
      従来の携帯型電子情報機器において、2つの表示板を接続し、不使用時には2つの表示板を収納又は携帯しやすいように折り畳み状態とし、使用時には2つの表示板を見開き状態とするような表示装置が提案されている(【0004】)。
      このような従来から提案されている表示装置は、単に、不使用時には2つの表示板を収納又は携帯しやすいように折り畳み状態とし、使用時には2つの表示板を見開き状態とすることを提案するだけであるが(【0005】)、携帯情報端末(PDA)や携帯電話等の移動体通信機器に使用するための表示装置を考えるときは、ユーザーが、外出先(戸外)等で、一方の片手だけで容易かつ安定的に表示装置を支持しながら使用できること、そして、表示装置を支持していない他方の片手は、電子ペンで表示画面に文字を手書き入力したり等、様々な動作を行うために使用できるようにすることが重要である(【0006】)。
      訂正前発明は、このような従来技術に関する問題意識から構想されたものであって、ユーザーが、外出先 (戸外)等で、その一方の片手だけを使って表示装置全体を極めて容易かつ安定的に支持することができる片手支持可能な表示装置を提供することを課題(目的)とするものである。さらに、訂正前発明は、ユーザーが、他方の片手が表示装置を支持すること以外の他の様々な動作を行うために使うことができる片手支持可能な表示装置を提供することを課題(目的)とする(【0007】)。
    (3) 課題を解決するための手段
      前記課題を解決するために、訂正前発明は、前記第2の2(1)ア(訂正前発明1ないし12)の構成をとった(【0012】)。
    (4) 発明の効果
      ア
        訂正前発明では、ユーザーが、表示装置全体をその一方の片手のみで支持しようとするとき、左右見開き固定手段により形成される断面略V字状の凹状部分(裏側から見ると、凸状部分)又はその近傍の部分を、片手による支持の取っ掛かりとすることができ、ユーザーは、外出先(戸外)等で、2つの表示板を含む表示装置全体を、その一方の片手のみで容易かつ安定的に支持することができる(【0044】)。
      イ
        電子ペンによる文字の手書き入力や指先による入力(タッチパネル方式)等の入力操作をするときでも、2つの表示板の間の角度が固定(半固定を含む。)されているので、ペン先や指先から所定の押圧力を表示板に与えても、表示板がブラブラ・グラグラとぐらつくことはなく、入力ペンによる手書き入力等の入力操作やタッチパネル式画面への指先の操作等の入力操作が安定的にかつ容易にできるようになる(【0063】)。
  2 取消事由1(訂正要件違反)の有無について
    本件では、訂正要件違反の有無に関して、目的要件の充足の有無、新規事項の追加の有無及び特許請求の範囲の実質拡張・変更の有無が争われているところではあるが、事案に鑑み、新規事項の追加の点について、まず判断する。
    (1) 訂正事項1-4について
      ア 検討
        (ア)
          訂正事項1-4は、2つの表示板に、構成bの左右見開き接続手段、構成dの完全左右見開き固定手段、構成eないしe2の中間左右見開き固定手段のほかに、次の構成Cの任意角度保持手段を設けるとするものである。
          C  「前記2つの表示板の、それぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が、ユーザーによる少なくともいずれか一方の表示板の回動により「ユーザーの任意の角度」に変化させられたとき、摩擦力により、前記2つの表示板の間を前記「任意の角度」で保持する任意角度保持手段
        (イ)
          ここで、構成Cの「ユーザーの任意の角度」の「任意の角度」については、用語の意義として、特定の数値範囲に限定されるものではないから、0度から360度までの範囲が含まれる。
          そして、構成 C の任意角度保持手段は、2つの表示板を「任意の角度」に「摩擦力により」「保持する」ためのものであるから、2つの表示板を「接続する」ための構成bの左右見開き接続手段、2つの表示板を「約180度」に「固定する」ための構成dの完全左右見開き固定手段、2つの表示板を「約120度から約170度までの範囲内のいずれかの角度」に「ストッパにより」「固定する」ための構成eの中間左右見開き固定手段とは明らかに異なる構成である。
        (ウ)
          次に、訂正前明細書をみてみると、次の記載があることが認められる。
          【0010】
          (用語説明)本明細書において、「固定」には、(a)摩擦力やチルト機構などにより「半固定」する場合(ここで、「半固定」とは、「固定」の一形態であって、ユーザーがある程度強めの所定量以上の力を加えることにより状態を変更させる(すなわち、固定状態を解除して、前記各表示板(各表示パネル)間の角度を変更させる)ことができるような状態、を言う)や、(b)ストッパ(例えば、2つの表示板を接続する蝶番の回動を所定の角度でストップさせるもの)などを使用して「一時的に固定」する場合、なども含まれる。
          【0017】
          また本実施例では、枠体1と枠体2との間は、蝶番9及び10を構成する部材間の摩擦力により、任意の角度で一時的に固定(半固定)でき、その一時的に固定(半固定)した状態(例えば図2の(b)に示す状態で固定 (半固定)した状態)で使用できるようになっている。またこのような「任意の角度での固定(半固定)」が前述のように単に摩擦力によるものであるときは、ユーザーは、所定量以上の力を加えることにより自由にその「固定(半固定)の角度」を変化させることができるようになっている。なお本実施例での前記蝶番9及び10については、従来周知のもの(例えばノート型パソコンのキーボードとディスプレイとを折り畳み・折り曲げ自在に接続する蝶番であって、摩擦力などにより、前記のキーボードとディスプレイとが「両者間の角度が少し折れ曲がっている状態」となるように保持できるようになっている蝶番など)を使用できる。
          【0018】
          また本実施例においては、蝶番9及び10の構造を従来周知の方法で工夫すること(例えば、ストッパを設けること等)により、2つの枠体1と枠体2の間が、例えば約105度から約170度まで(又は、約110度から約170度まで)の間の5段階の角度のいずれかの角度で、ストッパがかかって固定できるように構成するようにしてもよい。
          【0026】
          また、この実施例においては、前記第1の枠体1と第2の枠体2を見開き状態にしたとき、これらの2つの枠体を、その両者の枠体1、2の各LCDパネル5、7の間の角度が「約180度の角度」で固定できるだけでなく、その両者の枠体1、2の各LCDパネル5、7の間の角度が「約105度から約170度まで(又は、約110度から約170度まで)の間の所定の角度(任意の角度)」で固定できる(例えば摩擦力やストッパやチルト機構により)ようにしている。よって、ユーザーは、本実施例による表示装置を、例えば、会社のデスクの上では約180度の角度に見開いた「完全見開き状態」で使用し、混雑している通勤電車の中では(他人に本実施例の装置が当たって迷惑がかかることのないように)例えば約105度～約120度の角度に見開いた「半見開き状態」で使用する等、周囲の状況に応じた使用ができるようになる。
        (エ)
          以上の訂正前明細書の記載を全体的に総合して観察すると、訂正前発明における「固定」には、摩擦力やチルト機構等を用い所定量以上の力を加えることによって状態の変更が可能な「半固定」と、ストッパ等を用い回動を停止させる「一時的に固定」の2種類が存在し、時に「半固定」と「一時的に固定」とを混然と使用する箇所もないではないが、これらを使い分けていることが理解できるし、これらが概念的に異なるものであることはその性質上も明らかである。
          このことを考慮して、訂正前発明1の構成をみてみると、2つの表示板を約120度から約170度までの範囲内のいずれかの角度に「ストッパにより」「固定する」構成eの中間左右見開き固定手段は、「一時的に固定」する手段であり、2つの表示板を「摩擦力により」「保持する」構成Cの任意角度保持手段は「半固定」をする手段であることは明らかであり、両者は異なる固定手段を用いる別な手段であることが当然に理解できる。したがって、構成eの中間左右見開き固定手段の構成を基にして、任意角度保持手段について「任意の角度」を約120度から約170度までの範囲内のいずれかの角度を意味するなどと限定して解釈する根拠はないこととなり、任意角度保持手段の「任意の角度」は通常の語義に従い、0度から360度の範囲が含まれると理解すべきものである。
        (オ)
          以上からすると、訂正事項1-4は、訂正前発明に、2つの表示板を0度から最大見開き角度までの任意の角度とすることができ、最大見開き角度が約180度を超えるものを包含するよう訂正するものとなるところ、このような構成は訂正前明細書には記載されていない。
          したがって、訂正事項1-4は、訂正前の明細書の全ての記載を総合することにより導かれる技術的事項との関係において新たな技術的事項を導入しないものであるとはいえない。
      イ 原告の主張について
        原告は、前記第3の1(1)イのとおり、①「ユーザーの任意の角度」とは、ユーザが装置の構造上の制約の下に自由意思により変化・回動させることができる角度である、②180度を超えてから360度まで回動させても2つの表示板の各画面を容易に見ることができず実用的な意味は全くない、③0度から360度まで回動させるためにはヒンジ部の1つの回転軸を2つの表示板の厚さ寸法を合計した長さ以上の巨大な直径を有する回転軸としなければならないが、訂正前明細書【図2】からみると訂正前発明の表示装置はそのような構造を有していない旨主張する。
        しかしながら、「あらかじめ定められた角度にユーザが任意に変化させられること」と「ユーザが任意の角度に変化させられること」とは、固定方法を異にすれば両立する機能であるところ、どちらも角度の変化はユーザがその自由意思によりするものであるから、訂正前明細書にユーザが自在に枠体を折り曲げられるとの記載等、角度の変化がユーザの自由意思によるとの記載があったからといって、「任意の角度」が前者に限定されるとする根拠にはならず、上記①の主張は採用することができない。
        また、引用文献1には第1のパネル12と第2のパネル14が背中合わせで並置され、片手で装置を運び、もう片方の手でデータを入力する状態が記載されていることからしても(9頁32行ないし10頁13行目、図3)、表示装置の2つの表示板の回動角度を270度ないし360度の範囲にまで設定可能にする使用方法も十分に実用的なものといえるから、上記②の主張も採用することができない。
        また、上記③の主張は、単なる実施例に関する図面に基づく主張にすぎず、訂正前発明は、ヒンジ軸の構造も、回転軸の直径も、表示板の厚さも何ら特定するものではないから、前提を欠くものとして失当である。
        したがって、原告の上記主張はいずれも採用することができない。そのほか、原告はるる主張するが、いずれも、前記アの認定判断を左右しない。
      ウ まとめ
        以上のとおりであるから、訂正事項1-4は新規事項を追加する訂正である。
    (2) 訂正事項10-5について
      訂正事項10-5は、請求項5の記載のみを引用し、さらに、独立項の型式に改めること(訂正事項10-1)を前提に、「(d)「前記2つの表示板の、それぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が、ユーザーによる少なくともいずれか一方の表示板の回動により、「ユーザーの任意の角度」に変化させられたとき、摩擦力により、前記2つの表示板の間を前記「任意の角度」で保持する任意角度保持手段、を備えている、(e)「前記2つの表示板の、それぞれ画面が表示される側の各平面の間の見開き角度」が約180度になったとき、前記「2つの表示板」の間を前記角度で固定する完全見開き固定手段、を備えている、」を加えるものである。
      そうすると、「任意角度保持手段」を加えることが新規事項追加に該当することは前記(1)のとおりであるから、訂正事項10-5も新規事項追加となることは明らかである。
    (3) 小括
      前記(2)によると、訂正事項10-5は訂正要件を満たさないから、請求項10についての訂正は不適法であり、請求項10を別の訂正単位とする訂正(訂正事項10-1)が認められない結果、請求項10は請求項1ないし9を引用するままであって、請求項1ないし10は一群の請求項を構成するから、当該一群の請求項1ないし10の訂正はいずれも不適法である。
      したがって、一群の請求項1ないし10に係る訂正についての審判請求を不成立とした本件審決の判断に誤りはない。
  3 取消事由2(手続違反)の有無について
    原告は、前記第3の2(1)のとおり、指定期間を徒過して提出された本件意見書を採用しなかった際に本件審決は明確な判断を示さなかったので、その審判手続には理由提示義務に反する違法があると主張するが、原告の主張する趣旨での理由提示義務があるかどうかはさて措くとしても、本件審決には、「請求人から期間の延長の請求はされておらず、また、請求人の責めに帰することができない理由によって期間内に手続をすることができない等の特別の事情があったとも認められない。したがって、指定期間を大幅に徒過して提出された意見書(2)の主張内容は、採用しない。」と明確な理由が記載されており、原告の上記主張はいずれにせよ採用することができないものである(また、本件審決が、「なお、上記意見書(2)の内容は、前記当審の判断を左右するものでもない。」として、仮に本件意見書を参酌しても結論は変わらないとの判断を加えたことによって、本件意見書を採用しなかった上記本件審決の判断の明確性は何ら左右されない。)。
    そのほか、原告は審判手続の違法についてるる主張するが、いずれも、前記認定判断を左右しない。
    したがって、審判手続に違法があるとは認められない。
  4 結論
    以上のとおり、その他の点について判断するまでもなく、取消事由はいずれも理由がないから、原告の請求を棄却することとして、主文のとおり判決する。


事件番号: 令和3年(行ケ)10037
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2022-02-02
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 090896
知財高裁判例ID: 5697
