主文
  1 原告の請求を棄却する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が不服2020-12930号事件について令和3年2月25日付けでした審決を取り消す。
第2 事案の概要
  1 特許庁における手続の経緯等(当事者間に争いがない。)
    (1)
      原告は，令和元年9月3日，発明の名称を「カット手法を分析する方法」とする発明について，特許出願(特願2019-160189号。「以下「本願」という。」)をした。
    (2)
      原告は，令和元年12月10日付けで拒絶理由通知を受けたため，令和2年1月31日付けで特許請求の範囲及び明細書の記載について手続補正をしたが，同年6月5日付けで拒絶査定を受けた。
    (3)
      原告は，令和2年9月15日付けで，拒絶査定不服審判(不服2020-12930号)を請求するとともに，同日付けで，特許請求の範囲及び明細書の記載について手続補正(以下「本件補正」という。)をした。
      特許庁は，令和3年2月25日，本件補正を認めた上で，「本件審判の請求は成り立たない。」との審決(以下「本件審決」という。)をし，その謄本は，同年3月16日，原告に送達された。
    (4)
      原告は，令和3年4月14日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起した。
  2 特許請求の範囲の記載
    本件補正後の特許請求の範囲は，請求項1ないし9からなり，その請求項1の記載は次のとおりである(以下，本件補正後の請求項1を「本願補正発明」という。)
    【請求項1】
    分析対象者の写真，画像，イラストまたはデッサンから，正面，側面および背面から観た自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルを推定する第1のステップ，
    次いで，分析対象セクションを複数のセクションの中から選択する第2のステップ，
    次いで，第2のステップで選択したセクションに対して，第1のステップで推定した自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルに基づき
    A  アウトラインの形成または表情分析
    B  カットライン分析
    C  ボリューム位置またはボリュームライン分析
    D  シルエット形状または表情分析
    E  パート(分け目)の位置または有無分析
    F  セクションの幅または形状分析
    G  フェイスラインとセクション間の継がり方またはセクション間の継がり方分析
    の中から，前記選択されたセクションに適した少なくとも1つの分析項目の分析を行い，分析結果を得る第3のステップ，
    次いで，前記分析結果から，前記カット手法に関する情報を導出する第4のステップによる，
    前記選択されたセクションに対して採用されているカット手法分析方法。
  3 本件審決の要旨
    (1)
      ア 第1のステップについて
        本願の願書に添付した明細書(以下，図面を含めて「本願明細書」という。)の【0026】ないし【0037】，図1ないし図3によると，本願補正発明における「第1のステップ」は，本願明細書に記載された「予備分析」に対応し，分析者が「分析対象者の正面の写真，画像，イラストまたはデッサン」から「自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルとなったときの前シルエット線」を推定し，また，「分析対象者の側面の写真，画像，イラストまたはデッサン」から「自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルとなったときの横シルエット線」を推定し，また，「分析対象者の背面の写真，画像，イラストまたはデッサン」から「自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルとなったときの後シルエット線」を推定するものであり，美容に携わる者であれば，パーマネントがかかっている写真からでも自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルとなったときのシルエット線のおおよその位置を容易に推定できるものである。本願明細書には，各シルエット線を推定するにあたり，耳の位置，耳横印，頭頂点等を補助的に描くと，より正確に推定できることが記載されているが，必須のものではなく，美容に携わる者であれば，容易に推定できるものである。
        したがって，本願補正発明の「第1のステップ」は，分析者が，「分析対象者の正面，側面および背面の写真，画像，イラストまたはデッサン」を自分の目で見て，「正面，側面および背面から観た自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイル」を自分の頭で推定することを特定したものであって，人間の視覚による認識及び認識結果からの推定であり，人間の精神活動そのものであるから，自然法則を利用したものではない。
      イ 第2のステップについて
        本願明細書の【0018】，【0040】，【0041】，【0044】，【0047】，【0049】，【0057】，【0078】，【0105】によると，第2のステップは，分析者が，分析対象者の推定された自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルに基づいて，分析対象者のヘアスタイルの単純さ，複雑さ等によって，セクション分けを行い，カット手法を分析する対象となる頭部の領域を選択するものであるから，分析者である人間の精神活動そのものであって，自然法則を利用したものではない。
      ウ 第3のステップについて
        第2のステップで「耳上以下のバックサイドセクションおよびバックセンターセクション」を選択した場合，当該セクションに適した分析項目は，「A  アウトラインの形状または表情分析」である(【0023】)ところ，当該セクションの当該分析項目の分析についての記載(【0041】，【0042】，図4)によると，第3のステップは，分析者が，第1のステップで推定した自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルを，第2のステップで選択されたセクションについて，当該セクションに適した分析項目により，類型に分類することであり，分析者である人間の精神活動そのものであって，自然法則を利用したものではない。
エ 第4のステップについて
  第4のステップは，第3のステップの分析結果から，カット手法に関する情報を導出するものであるところ，上記ウの「耳上以下のバックサイドセクションおよびバックセンターセクション」の分析結果に関する第4のステップについての記載(【0024】，【0043】)によると，第4のステップは，第3のステップで分類された類型の組合せに対して，カット手法が対応付けられており，第2のステップにおいて選択されたセクションについてどのようなカット手法でカットされたかを導出できるというものである。そうすると，第4のステップは，分析者が，第3のステップにおいて分類された類型にしたがって，どのようなカット手法が採用されていたのかを推定するという，分析者である人間の精神活動そのものであって，自然法則を利用したものではない。
(2) 本願補正発明の発明該当性についてのまとめ
  以上のとおり，第1ステップないし第4ステップの各ステップは，いずれも人間の精神活動そのものであるから，第1ステップないし第4ステップからなる本願補正発明の「カット手法を分析する方法」は，人間の精神活動そのものであり，自然法則を利用したものではない。
  したがって，本願補正発明は，特許法2条で定義される「発明」に該当せず，同法29条1項柱書に規定する「産業上利用することができる発明」に該当しないから，特許を受けることができない。
  4 取消事由
    本願補正発明の発明該当性
第3 当事者の主張
  1 原告の主張
    (1) 第1のステップについて
      ア
        (ア)
          本願補正発明の第1のステップは，「分析対象者の正面，側面および背面の写真，画像，イラストまたはデッサン」を分析して，自然乾燥状態のナチュラストレートのヘアスタイル(以下「自然乾燥ヘアスタイル」と略する。)を推定するものである。「分析対象者の正面，側面および背面の写真，画像，イラストまたはデッサン」に対して正しい自然乾燥ヘアスタイルは必ず1つであり，正しい自然乾燥ヘアスタイルが複数存在することはあり得ない。第1のステップは，これに続く第2のステップ以降の分析の妨げとなるノイズ(カール，ウェーブ等)をなくすことを目的するものであり，こうした「ノイズをなくす」ことは純粋に自然科学的な目的であって，そのために行う自然乾燥ヘアスタイルの推定は，頭頂点等の生物学的な特徴を利用し，毛髪に付けられた物理的なウェーブやカールを元に戻すという物理的な処理であり，人が行っているとしても自然法則を利用していることは明らかである。
          分析対象者のイラストやデッサンを使う場合には誤差は大きくなるが自然法則を利用していることに変わりがなく，また，カールやウェーブの程度が大きくなるほど推定された自然乾燥ヘアスタイルの誤差が大きくなるが，「分析対象者の正面，側面および背面の写真，画像，イラストまたはデッサン」という出発点からみれば多少なりともノイズを減らすことができることから，その目的を達成することができるし，自然乾燥ヘアスタイルに近い分析対象者であれば，ノイズとなるウェーブやカールが少なく，誰でも誤差の少ない分析が可能である。
          分析対象者のヘアスタイルに対応する自然乾燥ヘアスタイルは1つに定まるものであり，学生や一般人が検証しようとすれば，カットマネキンを推定した自然乾燥ヘアスタイルにカットし，カールやウェーブを付けて分析対象者のヘアスタイルになるかどうかを物理的に検証することが可能である。こうした物理的検証が可能であることは，自然法則を利用していることにほかならない。
        (イ)
          これに対し，本件審決は，前記第2の3(1)アのとおり，第1のステップは「人間の視覚による認識及び認識結果からの推定であり，人間の精神活動そのものである。」旨判断するが，特許法2条1項の「発明」は，自然法則の利用を人が行うことを排除しておらず，発明特定事項である分析工程そのものに自然法則が利用されていれば，人が行うか否かにかかわらず「発明」に該当するから，上記判断は誤りである。また，本件審決は，頭蓋骨の内側に前シルエット線がくることはなく，頭蓋骨を基準として自然乾燥ヘアスタイルとなった時の厚みが加えられた位置が前シルエット線の位置となる知識を利用して自然乾燥ヘアスタイルを推定しているにすぎず，自然法則を利用したものではない，毛髪の物理的な性質を知識として利用しているのであって自然法則を利用したものではない旨判断するが，生物学的特徴や物理的性質を知識として利用しようが手段として自然法則を利用していることには違いはないから，ノイズを除去する第1のステップは，その目的及び手段からして自然法則を利用しているものであって，特許法2条1項の「発明」に該当するものであり，上記判断は誤りである。
      イ
        本願明細書には，多種多様なヘアスタイルとその自然乾燥ヘアスタイルをセットしたデータベースを構築することの記載があり(【0123】，【0127】)，データベースから分析対象者のヘアスタイルに似たデータを取り出し，データに付された自然乾燥ヘアスタイルを手本に分析対象者の自然乾燥ヘアスタイルを推定することは一般人でも難なくでき，こうしたデータベースから分析しようとする分析対象者のヘアスタイルに類似した候補を自動抽出することは本件出願時の技術水準からすれば可能であり，第1のステップはほぼ完全自動化もできるから，「人間の視覚による認識及び認識結果からの推定であり，人間の精神活動そのものである」ことを理由に発明該当性を否定した本件審決の判断は誤りである。
        また，本願明細書には，AI化(完全機械化)できる発明も記載されている(【0127】，【0128】)から，第1のステップを人が行うことを前提として判断すること自体誤りがある。
      ウ
        以上によれば，第1のステップは，ノイズを除去するという純粋に物理的な技術的目的を達成するために，カールやウェーブ等を元に戻すという物理法則を利用した工程であるから，「自然法則を利用した技術的思想の創作」に当たるものであり，これと異なる本件審決の判断は誤りである。また，本願補正発明は，人が行うとは規定しておらず，一部機械化又は完全機械化も可能であるから，人が行うことを前提とする本件審決の判断も誤りである。
    (2) 第2のステップないし第4のステップについて
      ア
        第2のステップないし第4のステップは，互いに関連するステップであるから，これらの各ステップをまとめて総合的に判断すべきであるところ，第2のステップから始まる本願補正発明の分析は，第3のステップで，カット手法と対応する本願補正発明のAないしGで規定される自然乾燥ヘアスタイルの特徴を分析し，第4のステップで，選択したセクションに対して採用されている当該特徴に対応するカット手法を導くという一連の分析で終わる。この分析は，自然乾燥ヘアスタイルの特徴がカット手法と1対1で対応していることを利用するものである。カット手法は，物理的に髪を切るという自然法則を利用した手法であり，本願補正発明のAないしGに示されている物理的な特徴(「A  アウトラインの形状や表情」等)を自然乾燥ヘアスタイル(物理的な状態)にもたらす。カット手法に関する情報を導出する第4のステップは，自然乾燥ヘアスタイル(物理的な状態)という結果をもたらしたカット手法(前記物理的な状態を造った手段)をその対応関係から導くものである。
        そして，第2のステップないし第4のステップで得られた分析結果は，カットマネキンを使って分析結果どおりのカットを行うという物理的な検証をもって正しいか否かを確かめることができる。こうした物理的な検証ができることは，自然法則を利用しているからにほかならない。
        このように，第2のステップないし第4のステップは，物理的な結果(自然乾燥ヘアスタイル)とその結果をもたらした物理的な手段(カット手法)という対応関係を利用するものであり，人が行うか否かにかかわらず，本願補正発明は，自然法則を利用したものであるということができる。
      イ
        これに対して，本件審決は，人が本願補正発明の分析を行う場合が含まれるから，全体として自然法則を利用した発明ではないとするが，本願補正発明には人が分析を行うという発明特定事項は含まれない。
        また，本願明細書の【0123】，【0124】の記載によれば，第3のステップのAないしGで分析すべき特徴をデータベースから取り出し，分析の助けとすることは可能であるし，図1から図3のような写真と予備分析を含めた自然乾燥ヘアスタイルを対応づけてデータベースが構築され，理想的な教師データ付きの写真がデータベース化されており，また，本願補正発明はAI化(完全機械化)することも可能であるから，第2のステップないし第4のステップを人が行うことを前提として全体として自然法則を利用した発明ではない旨の本件審決の判断は誤りである。
      ウ
        以上によれば，第2のステップないし第4のステップは，自然法則を利用したものであるということができ，これと異なる本件審決の判断は誤りである。また，第2のステップないし第4のステップは，人が行うとは規定しておらず，一部機械化又は完全機械化も可能であるから，人が行うことを前提とする本件審決の判断も誤りである。
    (3) まとめ
      以上によれば，本願補正発明は，自然法則を利用した発明であるといえるから，特許法2条1項に規定する「発明」に該当するものである。したがって，これと異なる本件審決は取り消されるべきである。
  2 被告の主張
    (1) 第1のステップが自然法則を利用しているとの点について
      ア
        本願補正発明における自然乾燥ヘアスタイルの推定は，「パーマネントがかかっている写真においては，撮影された髪型そのものを分析するのではなく，パーマネントが解けて自然乾燥状態のナチュラルストレートとなったヘアスタイルを分析者が推定して，分析を開始する」(【0026】)と記載されているように，人である分析者が自らの頭の中で行うことが想定されているから，第1のステップは，自然法則に関する知識を利用していたとしても，人の精神活動そのものである。
        前記第2の3(1)アのとおり，本願補正発明の「第1のステップ」は，分析者が，「分析対象者の正面，側面および背面の写真，画像，イラストまたはデッサン」を自分の目で見て，「正面，側面および背面から観た自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイル」を自分の頭で推定することを特定したものであって，人間の視覚による認識及び認識結果からの推定であり，人間の精神活動そのものであるから，自然法則を利用したものではないと本件審決が判断したとおりであり，その判断に誤りはない。
      イ
        (ア)
          原告は，前記1(1)ア(イ)のとおり，生物学的特徴や物理的性質を知識として利用していようが，手段として自然法則を利用していることには違いはないから，ノイズを除去する第1のステップは，その目的及び手段からして自然法則を利用しているものであって，特許法2条1項の「発明」に該当する旨主張する。
          しかし，第1のステップは，「分析対象者の正面，側面および背面から観た自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルを推定する」ものであり，ノイズを除去するものではないから，原告の上記主張はその前提において誤りがある。仮に，第1のステップがノイズを除去するステップであるとしても，そのノイズの除去は，何らかの物理的手段によって自然法則を利用して行われるものではなく，専ら人が頭の中で行うのであるから，人の精神活動そのものであり，自然法則を利用するものではない。分析者は，パーマネント，アイロン，くせ毛等によりかかった毛髪のウェーブを解いて伸ばして自然乾燥すると，自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルが得られるという毛髪の物理的な性質を知識として利用しているのであって，毛髪のウェーブを解いて伸ばして自然乾燥させるという物理的な操作を行うものではない。
        (イ)
          原告は，前記1(1)ア(ア)のとおり，物理的な検証をもって正しい推定か否かを検証することができることは自然法則を利用しているにほかならない旨主張するが，人が頭の中での思考のみにより行われた分析の結果が正しいか否かを物理的に検証することは，当該思考のみにより行われた分析に自然法則が利用されているか否かに関係がない。原告が主張する検証は，分析自体に自然法則が利用されているか否かにかかわらず，分析の結果得られたカット手法を用いて物理的にカットしたことに対する検証にすぎず，カット手法の分析自体に自然法則を利用していることの根拠にならない。
        (ウ)
          原告は，前記1(1)イのとおり，データベースから分析対象者のヘアスタイルに似たデータを取り出し，データに付された自然乾燥ヘアスタイルを手本に分析対象者の自然乾燥ヘアスタイルを推定することは一般人でも難なくできることであるとか，第1のステップの一部機械化や完全機械化が可能であると，本願明細書の【0121】ないし【0127】の実施例2や【0128】の実施例3を根拠として主張する。
          しかし，本願補正発明にはステップ1の自然乾燥ヘアスタイルの推定に当たってデータベースを手本にすることは何ら特定されておらず，原告の上記主張は特許請求の範囲に基づかないものであり，仮にデータベースを手本にするとしても，分析対象者の自然乾燥ヘアスタイルを推定することは専ら人の頭の中で行われているから，自然法則を利用したものではない。
          また，本願補正発明の特許請求の範囲には，いずれのステップについても機械等が介在することは特定されていない。本願明細書の【0026】ないし【0119】の実施例1には，本願補正発明の4つのステップを人である分析者が機械等を用いることなく自分の頭だけで行うことが記載されているから，本願明細書の【0121】ないし【0127】にサーバーを用いた実施例や【0128】にカット手法自動分析装置に関する実施例が記載されていたとしても，本願補正発明に，その4つのステップを人である分析者が自身の頭だけで行うことが含まれていることは明らかであって，本願補正発明の第1のステップを人が行うとした本件審決の判断に誤りはない。原告の上記主張は，特許請求の範囲に係る発明に拒絶理由がないものが含まれていれば特許になるということを前提としているが，失当であり，これとは逆に，発明に拒絶理由があるものが含まれていれば特許にならないことはいうまでもない。
    (2) 第2のステップないし第4のステップが自然法則を利用しているとの点について
      ア
        前記(1)アのとおり，第1のステップが自然法則を利用したものではないのと同様に，第2のステップないし第4のステップも人が自身の頭の中で思考することのみによって行うものである。仮に，その思考過程において自然乾燥ヘアスタイルとカット手法との対応関係という知識を利用していたとしても，人の頭の中で完結している以上，人の精神活動そのものであって，自然法則を利用したものとはいえない。第2のステップないし第4のステップのそれぞれのステップがいずれも自然法則を利用したものとはいえない以上，第2のステップないし第4のステップを総合的に判断しても，これらが自然法則を利用したものとはいえず，これと同旨の本件審決の判断に誤りはない。
      イ
        これに対し，原告は，前記1(2)イのとおり，本願補正発明には人が分析を行うという発明特定事項は含まれておらず，本件審決の判断は誤りである旨主張するが，前記(1)イ(ウ)のとおり理由がない。
        また，原告は，前記1(2)アのとおり，第2のステップないし第4のステップで得られた分析結果は，カットマネキンを使って分析結果どおりのカットを行うという物理的な検証をもって正しいか否かを確かめることができ，こうした物理的な検証ができることは，自然法則を利用しているからにほかならない旨主張するが，人が頭の中での思考のみにより行われた分析の結果が正しいか否かを物理的に検証することは，当該思考のみにより行われた分析に自然法則が利用されているか否かとは関係がない。
    (3) まとめ
      本件審決は，ヘアスタイルやカット自体を自然法則を利用したものではないと判断したのではなく，人の頭の中で自然法則に関する知識を利用するだけでは自然法則を利用したことにならないと判断したのであり，原告は，本件審決の趣旨を正解していない。
      以上によれば，本願補正発明が自然法則を利用したものではなく，特許法2条1項の「発明」に該当せず，同法29条1項柱書に規定する「産業上利用することができる発明」に該当しない旨の本件審決の判断に誤りはない。
第4 当裁判所の判断
  1
    本願明細書(甲1)には，別紙のとおりの記載があり，この記載事項によれば，本願補正発明に関し，次の事項が開示されている。
    (1)
      「本発明」は，分析対象者のヘアスタイルで採用されているカット手法を分析する方法に関するものである(【0001】)。
      美容室では，顧客から「このようなヘアスタイルにして欲しい」と写真を渡されることがあるが，経験の浅い美容師にとってどのようなカット手法を施せばそのヘアスタイルにすることができるのか分からないことが多く，ヘアスタイルをバング，トップセクションなどのセクションに分け，各々のセクションに対してどのようなカット手法を用いるかにより，ヘアスタイルは2億通りを超えるため，経験の浅い美容師や学生が写真通りのヘアスタイルにすることは簡単ではなく，また，ヘアスタイルデザインロジックに基づいた体系的な学習方法や分析方法はこれまで存在しないため，美容師育成に時間がかかっており，さらには，写真から自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルを推定して分析を試みることも行われてこず，ベテランの美容師は，過去に学んだ様々なヘアスタイルから経験的にカット手法を導出しているだけであり，経験の浅い美容師にとってカット手法を写真から導き出すことは容易なことではなかった(【0003】，【0004】，【0006】，【0007】)。
    (2)
      「本発明」は，分析対象者のヘアスタイルの正面写真，側面写真及び背面写真を分析し，当該分析対象者に使用されているカット手法分析方法を提供することを目的とするものであり，分析対象者の写真，画像，イラストまたはデッサンから，正面，側面及び背面から観た自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルを推定する第1のステップ，次いで，分析対象セクションを複数のセクションの中から選択する第2のステップ，次いで，前記選択したセクションに対して，前記推定された自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルに基づき，「A  アウトラインの形状または表情分析」，「B  カットライン分析」，「C  ボリューム位置またはボリュームライン分析」，「D  シルエット形状または表情分析」，「E  パート(分け目)の位置または有無分析」，「F  セクションの幅または形状分析」，「G  フェイスラインとセクション間の継がり方またはセクション間の継がり方分析」の中から前記選択されたセクションに適した少なくとも1つの分析項目の分析を行い，分析結果を得るステップ，次いで，前記分析結果から，カット手法に関する情報を導出する第4のステップによる，前記選択されたセクションに対して採用されているカット手法分析方法とすることで，前記(1)の課題を解決した(【0009】，【0010】)。
    (3)
      「本発明」により，分析対象者の写真，イラスト，またはデッサンから採用されているカット手法分析ができるようになり，また，前記カット手法分析は体系化されているため，学生や経験の浅い美容師であっても，容易にカット手法を分析できるようになった(【0011】)。
  2 特許法2条1項の「発明」の意義について
    特許制度は，新しい技術である発明を公開した者に対し，その代償として一定の期間，一定の条件の下に特許権という独占的な権利を付与し，他方，第三者に対してはこの公開された発明を利用する機会を与えるものであり，特許法は，このような発明の保護及び利用を図ることにより，発明を奨励し，もって産業の発達に寄与することを目的とする(特許法1条)。また，特許の対象となる「発明」とは，「自然法則を利用した技術的思想の創作のうち高度のもの」であり(同法2条1項)，一定の技術的課題の設定，その課題を解決するための技術的手段の採用及びその技術的手段により所期の目的を達成し得るという効果の確認という段階を経て完成されるものである。
    そうすると，請求項に記載された特許を受けようとする発明が，同法2条1項に規定する「発明」といえるか否かは，前提とする技術的課題，その課題を解決するための技術的手段の構成及びその構成から導かれる効果等の技術的意義に照らし，全体として「自然法則を利用した技術的思想の創作」に該当するか否かによって判断すべきものである。
    そして，上記のとおり，「発明」が「自然法則を利用した技術的思想の創作」であることからすれば，単なる人の精神活動，意思決定，抽象的な概念や人為的な取り決めは自然法則とはいえず，また，自然法則を利用するものでもないから，直ちには「自然法則を利用した」とものとはいうことはできない。
    したがって，請求項に記載された特許を受けようとする発明に何らかの技術的手段が提示されているとしても，その技術的意義に照らして全体として考察した結果，その課題解決に当たって，専ら，人の精神活動，意思決定，抽象的な概念や人為的な取り決めそれ自体に向けられ，「自然法則を利用した」ものといえない場合には，同法2条1項の「発明」に該当するとはいえない。
    以下，これを前提として判断する。
  3 本願補正発明の「発明該当性」について
    (1) 本願補正発明におけるカット手法分析方法における「分析者」について
      前記第2の2のとおり，本願補正発明は，「分析対象者の写真，画像，イラストまたはデッサンから，正面，側面および背面から観た自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルを推定する第1のステップ」，「分析対象セクションを複数のセクションの中から選択する第2のステップ」，「第2のステップで選択したセクションに対して，第1のステップで推定した自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルに基づき，『A  アウトラインの形成または表情分析』，『B  カットライン分析』，『C  ボリューム位置またはボリュームライン分析』，『D  シルエット形状または表情分析』，『E パート(分け目)の位置または有無分析』，『F  セクションの幅または形状分析』，『G  フェイスラインとセクション間の継がり方またはセクション間の継がり方分析』の中から，前記選択されたセクションに適した少なくとも1つの分析項目の分析を行い，分析結果を得る第3のステップ」，「前記分析結果から，前記カット手法に関する情報を導出する第4のステップ」によって，前記選択されたセクションに対して採用されているカット手法を分析する方法の発明である。
      このように，本願補正発明は，こうした第1のステップないし第4のステップを順次経ることにより，特定のセクションに採用されているカット手法を分析する方法であり，本願補正発明の発明特定事項には，分析の主体が特定されていないことから，人がこうした分析を行うことは排除されていない。ちなみに，本願明細書の実施例1(【0026】ないし【0120】)には，「自然乾燥状態のナチュラルストレートとなったヘアスタイルを分析者が推定して，分析を開始する。美容に携わる者であれば，パーマネントがかかっている写真からでも自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルとなったときのシルエット線のおおよその位置を容易に推定できる。なお，実施例の以下の分析は，特に断りがなくとも，分析者により推定された自然乾燥状態のナチュラルストレートとなったヘアスタイルを用いて行われる。」(【0026】)との記載があり，人がこうした分析を行うことが想定されているといえる。
    (2) 「第1のステップ」について
      ア
        前記のとおり，第1のステップは，「分析対象者の写真，画像，イラストまたはデッサンから，正面，側面および背面から観た自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルを推定する」ことを発明特定事項とするものであるところ，前記(1)のとおり，第1のステップを人が行うことは排除されておらず，また，分析者が分析対象者の「写真，画像，イラストまたはデッサンから，正面，側面および背面から観た自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイル」を具体的な技術的手段を用いて「推定する」ことを特定するものではない。
        次に，本願明細書の記載についてみると，第1のステップに関し，「アウトライン，前シルエット，後シルエットおよび内側シルエットを分析対象とする分析(以下，「本分析」という。)を開始する前に，分析対象者の正面写真，側面写真および背面写真について，予備分析をする。 パーマネントがかかっている写真においては，撮影された髪型そのものを分析するのではなく，パーマネントが解けて自然乾燥状態のナチュラルストレートとなったヘアスタイルを分析者が推定して，分析を開始する。 」(【0026】)との記載から，第1のステップは，本分析を開始する前の予備分析に当たるものであり，【0027】，【0028】，【0035】，【0036】には，写真に耳の位置，耳の横印，頭頂点等を描いてこれらの位置を参照しつつ自然乾燥状態のナチュラルヘアスタイルの「シルエット線」を推定することが開示されているが，「美容に携わる者であれば，パーマネントがかかっている写真からでも自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルとなったときのシルエット線のおおよその位置を容易に推定できる。」(【0026】)と記載されていることからしても，これらの補助的手段は必須のものではなく，また，本願補正発明にはこうした推定の手段に関する特定がないことからすると，分析者の毛髪の知識や経験から分析対象者の写真等を見て自然乾燥ヘアスタイルを推定することになるといえる。
        そうすると，本願補正発明には，人である分析者が，分析対象者の正面，側面及び背面の写真を見て，分析者の毛髪の知識や経験を踏まえて，自然乾燥ヘアスタイルを分析者の頭の中で推定することを発明特定事項に含むものであり，こうした推定を含む第1のステップは，仮に，分析者の頭の中で行う分析の過程で利用する毛髪の知識や経験に自然法則が含まれているとしても，分析者の頭の中で完結するステップである以上，分析者の精神的活動そのものであって，自然法則を利用したものであるとはいえない。
      イ
        (ア)
          これに対し，原告は，前記第3の1(1)ア(ア)のとおり，本願補正発明の第1のステップは，これに続く第2のステップ以降の分析の妨げとなるノイズ(カール，ウェーブ等)をなくすことを目的とするものであり，純粋に自然科学的な目的であって，そのために行う自然乾燥ヘアスタイルの推定は，頭頂点等の生物学的な特徴を利用し，毛髪につけられた物理的なウェーブやカールを元に戻すという物理的な処理であり，人が行っているとしても自然法則を利用している旨主張する。
          しかし，前記アのとおり，本願補正発明には，分析対象者の写真等から具体的な技術的手段を用いて自然乾燥ヘアスタイルを推定することを特定するものではない。また，頭頂点等の生物学的な特徴を利用するものであるとしても，それは，自然法則に関連する「知識」を頭の中で利用するにすぎず，分析者である人の精神活動として完結するものである。そして，当該推定は，分析者の外部的環境に何らかの物理的作用を及ぼすものではなく，専ら人の精神活動それ自体に向けられたものである。したがって，第1のステップは，物理法則等の「自然法則を利用した」ものとはいえないから，原告の上記主張は理由がない。
          なお，原告は，前記第3の1(1)ア(ア)のとおり，分析対象者のヘアスタイルに対応する自然乾燥ヘアスタイルは1つに定まるものであり，カットマネキンを推定した自然乾燥ヘアスタイルにカットし，カールやウェーブを付けて分析対象者のヘアスタイルになるかどうかを物理的に検証可能である旨主張するが，仮にそうであるとしても，前記アのとおり，本願補正発明が自然乾燥ヘアスタイルを分析者の頭の中で推定することを含むものであり，こうした推定が人の精神活動そのものであって自然法則を利用したものではない以上，人の精神活動によって得られた結果が検証可能であることは，上記判断を左右するものではない。
        (イ)
          また，原告は，前記第3の1(1)イのとおり，本願明細書には，第1のステップは，当時の技術水準からすると，データベースから分析対象者のヘアスタイルに似たデータを自動抽出することによりほぼ完全自動化でき，また，完全機械化ができるといったことも記載されているから，第1のステップを人間の精神活動そのものであるとした本件審決の判断は誤りである旨主張するが，前記アのとおり本願補正発明は，人である分析者が，分析対象者の正面，側面及び背面の写真を見て，分析者の毛髪の知識や経験を踏まえて，自然乾燥ヘアスタイルを分析者の頭の中で推定することを発明特定事項に含むものである以上，本願明細書に第1のステップが自動化ないし機械化が可能であると開示されていたとしても，上記判断を左右するものではない。
    (3) 第2のステップないし第4のステップについて
      ア
        (ア)
          第2のステップは，「分析対象セクションを複数のセクションの中から選択する」との発明特定事項であり，本願明細書には，第2のステップに関して，「セクションをどの程度分割するかは，推定された自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイルから適宜決めることができるものであって，以下の実施例のセクション分けは，一例を示すに過ぎない。」(【0018】)，「分析対象者のヘアスタイルの複雑さにより，セクションをさらに細かく分けてもよいし，ヘアスタイルが単純であればより大雑把にセクション分けすることも可能である。」(【0040】)との記載があり，これらの記載は，第2のステップは，分析者が，第1のステップで推定された分析対象者の「自然乾燥状態のナチュラルストレートのヘアスタイル」に応じてセクションを適宜分け，カット手法を分析する頭部の領域を選択することを意味するものである。
          そして，本願補正発明の各ステップを人である分析者が行うことは排除されておらず，上記のとおり，第2のステップは，第1のステップで行われた自然乾燥ヘアスタイルに基づいて分析が行われるものであるところ，第1のステップが人である分析者が分析対象者の正面，側面及び背面の写真を見て，分析者の毛髪の知識や経験を踏まえて，自然乾燥ヘアスタイルを分析者の頭の中で推定することを発明特定事項に含むことは前記のとおりであるから，第2のステップも，分析者である人の頭の中で，分析する頭部の領域を選択することを含むことになり，こうした選択は，人の精神活動そのものであって，自然法則を利用したものであるとはいえない。
        (イ)
          また，第3のステップは，「第2のステップで選択したセクションに対して，第1のステップで推定した自然乾燥状態のナチュラルヘアストレートのヘアスタイルに基づき」，分析項目の中から，「選択されたセクションに適した少なくとも1つの分析項目の分析を行い，分析結果を得る」との発明特定事項である。すなわち，第3のステップは，第2のステップで選択したセクションに対して，第1のステップで推定した自然乾燥ヘアスタイルを，そのセクションに適した分析項目の中から分析を行うステップであり，本願明細書には，分析対象をアウトラインとするカット手法分析(【0040】)における「耳上以下のバックサイドセクションおよびバックセンターセクションに対するアウトライン分析」(【0041】)の例に関する記載があり，この例では，第3のステップは，分析対象者の背面写真から推定された自然乾燥ヘアスタイルの下側アウトラインについて，「A  アウトラインの形状または表情分析」の分析項目について，その形状と表情を分類するステップである(【0041】，【0042】)ことが開示されている。
          しかし，前記のとおり，第1のステップ及び第2のステップが，分析者である人の頭の中で自然乾燥ヘアスタイルを推定し，分析の対象となる頭部の領域を選択することを含むものであり，第3のステップは，こうしたステップを前提として，人である分析者が，頭の中で，毛髪の知識や経験を踏まえて，第2のステップで選択したセクションに適した分析項目の中から分析者が推定した分析対象者の自然乾燥ヘアスタイルを分類することを含むものであるから，第3のステップも人の精神活動そのものであって，自然法則を利用したものとはいえない。
        (ウ)
          次に，第4のステップは，第3のステップの分析の結果から，「前記カット手法に関する情報を導出する」との発明特定事項であり，本願明細書には，分析対象をアウトラインとするカット手法分析(【0040】)における「耳上以下のバックサイドセクションおよびバックセンターセクションに対するアウトライン分析」(【0041】)の例に関する記載があり，この例では，第3のステップでそれぞれ分類された下側アウトラインの表情と形状に基づいて，それぞれの分類に対応するカット手法の情報が導出されることが開示されている(【0043】)。
          しかし，前記のとおり，第1のステップないし第3のステップが，分析者である人の頭の中で自然乾燥ヘアスタイルを推定し，分析の対象となる頭部の領域を選択し，セクションに適した分類項目の中から分析者が推定した分析対象者の自然乾燥ヘアスタイルを分類することを人の頭の中で行うことを含むものである以上，こうしたステップを前提として，人である分析者が，その推定した自然乾燥ヘアスタイルの分析項目による分類に対応するカット手法に関する知識を利用してカット手法の分析を行うことは，分析者である人の精神活動そのものであって，自然法則を利用したものとはいえない。
      イ
        これに対し，原告は，前記第3の1(2)アのとおり，第2のステップないし第4のステップの分析は，自然乾燥ヘアスタイルの特徴がカット手法と1対1で対応することを利用するものであり，本願補正発明の分析項目の物理的な特徴から自然乾燥ヘアスタイルという結果をもたらしたカット手法をその対応関係から導くものであり，第2のステップないし第4のステップから得られた分析結果は，カットマネキンを使って検証可能であるから，自然法則を利用したものである旨主張する。
        しかし，本願補正発明は，分析対象者の自然乾燥ヘアスタイルの推定(第1のステップ)，分析対象セクションの推定(第2のステップ)，選択したセクションに対して，推定した自然乾燥状態のヘアスタイルを分析項目による分類(第3のステップ)，この分類に対応するカット手法に対応するカット手法の分析(第4のステップ)のすべてを分析者である人が，毛髪の知識や経験等を利用して頭の中で分析することを含むものである以上，それは人の精神的活動そのものであって，カットマネキンでその分析結果の検証が可能であることは上記判断を左右するものではないことは，前記(2)イ(ア)の場合と同様である。
        なお，原告は，前記第3の1(2)イのとおり，本願明細書には，予備分析を含め，分析すべき特徴をデータベース化し，また，完全機械化も可能であることが開示されているから，第2のステップないし第4のステップを人が行うことを前提として全体として自然法則を利用した発明ではない旨の本件審決の判断は誤りである旨主張するが，前記(1)のとおり，本願補正発明においては，人がこうした分析を行うことは排除されておらず，人がこれらのステップに従って分析を行うことは人の精神活動そのものであることは既に繰り返し説示したとおりであるから，上記主張は当を得ない。
    (4) 小括
      以上によれば，本願補正発明の第1のステップないし第4のステップは，全体として考察すると，分析者が，頭髪の知識等を利用して自然乾燥ヘアスタイルを推定し(第1のステップ)，分析の対象となる頭部の領域を選択し(第2のステップ)，セクションに適した分類項目の中から分析者が推定した分析対象者のヘアスタイルを分類し(第3のステップ)，この分類に対応するカット手法の分析を導出する(第4のステップ)ことを，頭の中ですべて行うことが含まれるものである以上，仮に，分析者が頭の中で行う分析の過程で利用する頭髪の知識や経験に自然法則が含まれているとしても，専ら人の精神的活動によって前記1(1)で認定した課題の解決することを発明特定事項に含むものであって，「自然法則を利用した技術的思想の創作」であるとはいえないから，特許法2条1項に規定する「発明」に該当するものとはいえない。
  4 結論
    以上によれば，その他の点について判断するまでもなく，本願補正発明は，特許法2条1項に規定する「発明」に該当するものとはいえず，これと同旨の本件審決の判断に誤りはないから，原告の請求は棄却されるべきである。
    よって，主文のとおり判決する。


事件番号: 令和3年(行ケ)10052
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2021-12-20
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 090806
知財高裁判例ID: 5671
