主文
  1 原告の請求を棄却する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が無効2019-890067号事件について令和3年5月18日にした審決を取り消す。
第2 事案の概要
  本件は，商標登録無効審判請求を不成立とした審決の取消しを求める事案である。
  1
    特許庁における手続の経緯等(当事者間に争いがない。)。
    (1)
      被告は，「VEGAS」の欧文字を横書きしてなり，平成29年12月26日に登録出願され，「娯楽施設の提供」を含む第41類に属する役務を指定役務とし，同30年9月14日に設定登録された，別紙商標目録記載のとおりの商標登録第6080858号商標(以下「本件商標」という。)の商標権者である。
    (2)
      原告は，令和元年11月8日付けで本件商標の指定役務中「娯楽施設の提供」の役務について商標登録無効審判を請求した。
    (3)
      特許庁は，上記請求を無効2019-890067号事件として審理を行い，令和3年5月18日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決(以下「本件審決」という。)をし，その謄本は，同月27日，原告に送達された。
    (4)
      原告は，令和3年6月24日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起した。
  2 本件審決の理由の要旨
    本件審決は，本件商標はその指定役務中「娯楽施設の提供」について商標法3条1項3号に該当するものではないとしたが，その理由の要旨は，次のとおりである。
    原告の提出した証拠をもって，本件商標の登録査定日より前に，我が国において「VEGAS」の語が「ラスベガス」の略称として需要者に広く認識され，普通に使用されていたことを裏付けられるものではない。そうすると，本件商標は，「娯楽施設の提供」の役務との関係において，役務の提供の場所あるいは役務の質等を直接的に表したものとして理解，認識されるとはいえないものであって，これを「娯楽施設の提供」の役務に使用しても，直接的な役務の質等を表示するものとはいえず，自他役務の識別標識としての機能を果たし得るものというべきである。
    したがって，本件商標は，商標法3条1項3号に該当しない。
第3 当事者の主張
  取消事由(商標法3条1項3号該当性判断の誤り)の存否に係る当事者の主張は，次のとおりである。
  1 原告
    (1)
      次の事実に照らせば，「VEGAS」の語は，米国ネバダ州南部にあるギャンブル等の娯楽施設，コンサート等のショービジネスの提供で有名な都市であるLas  Vegas(以下「ラスベガス」という。)の略称として広く一般に知られているといえる。
      ア
        我が国の代表的な国語辞典である「大辞林」(甲2)及び「大辞泉」(甲3)並びに「現代用語の基礎知識  カタカナ外来語略語辞典」(甲4)には，「ベガス(Vegas)」の語がラスベガスの略称として掲載されている。
        「広辞苑」(甲17)，「岩波国語辞典」(甲18)，「旺文社国語辞典」(甲19)，「角川最新国語辞典」(甲20)，「新英和中辞典」(甲21)，「English  Dictionary  for  Advanced  Learners」(甲22)に「ベガス(Vegas)」の語が掲載されず，当然ながら「VEGAS」の語がラスベガスの略称として記載されていないとしても，辞典はそれぞれ掲載基準も目的も異なり，全ての辞典に掲載されている地名等は現実的に存在し得ないのであるから，全ての辞典に掲載されていないから一般に広く知られた語でないとはいえない。
      イ
        「ベガス(Vegas)」の語をラスベガスの略称として使用しているウェブサイト記事(甲6ないし13，68ないし75，102)や新聞記事(甲55ないし67，76ないし93)が多数存在するほか，「ベガス(Vegas)」の語がラスベガスの略称として広く使用された結果として，「ベガス(Vegas)」の語の前後に別の語等を付加して使用することで識別性を保つに至っている使用例(甲94ないし101)も相当数見受けられる。
        なお，上記各記事では，「ベガス(Vegas)」の語は字数制限のある見出しに用いられているものであるが，見出しは，読者が記事内容を一見して把握することができるように読者に配慮して記事内容を抜粋・凝縮し構成しているものであるから，見出しにおける「ベガス(Vegas)」の語は，この語がラスベガスと一致していると，読者が当たり前に認識できるものであることを前提として用いられたものである。
    (2)
      前記(1)の事実によると，本件商標を「娯楽施設の提供」について使用した場合，本件商標は，ラスベガスに関連のある役務の提供をすること，すなわち，単に役務の提供の場所，質(内容)，その他の特性，特徴を普通に用いられる方法で表示する標章のみからなる商標であって，識別標識としての機能を果たし得るものではない。
  2 被告
    (1)
      原告が提出する証拠からは，「VEGAS」の語がラスベガスの略称であることが一般に広く知られているものとはいえない。
      ア
        広く一般に知られているとは，需要者・取引者に広く知られていることを意味するものであり，原告指摘の辞典に記載されていることが示されても，「VEGAS」の語がラスベガスの略称であることが需要者・取引者に広く知られていることを証明したことにならないし，そもそも多くの辞典には「ベガス」の語は掲載されていない。
      イ
        原告が提出する記事は，これまで存在してきた数多くの記事の中のごく一部の記事の見出しでの使用例にすぎず，また，これらのほぼ全ての記事の本文中において「ラスベガス(Las  Vegas)」との語が用いられており，「ベガス(Vegas)」の語が単体で用いられているものではない。このことは，「ベガス(Vegas)」の語は「ラスベガス(Las  Vegas)」の語と共に用いなければ，需要者・取引者にラスベガスを意味するものと認識されないことを示しているのであり，「ベガス(Vegas)」の語がラスベガスの略称として広く一般に知られているとは認められない。また，「ベガス(Vegas)」の語が法人名，店名又はサービス名の一部を構成するものとして使用されているからといって，これらにおける「ベガス(Vegas)」の語がラスベガスの略称として使用されているとはいえない。
    (2)
      前記(1)のとおり，本件商標に自他役務識別機能がないとはいえない。
第4 当裁判所の判断
  1 認定事実
    後掲の証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実は，次のとおりである。
    (1) 「ラスベガス」の語について
      「ラスベガス」の語は「Las  Vegas」を日本語で表したものと認められるところ，スペイン語で肥沃な土地を意味する(甲21，23)。
      「ラスベガス」と称する有名な都市としては，少なくとも，米国ニューメキシコ州ラスベガスと米国ネバダ州ラスベガスの2か所が存在するが(甲23)，我が国では，賭博を中心とする娯楽サービスを提供することでよく知られたネバダ州ラスベガス(「ラスベガス」)がまず想起される。
    (2) 「VEGAS」の語について
      「VEGAS」の語は現在の我が国の一般的な英語理解能力からみて「ヴェガス」と称呼され得るが，「v」と「b」の音を区別しない日本語の特性上，「ベガス」とも称呼され，日本語ではそれぞれその旨表記される。そして，「VEGAS」，「Vegas」，「ヴェガス」及び「ベガス」は社会通念上同一のものと認められるところ(以下，これらを区別して説示しないことがある。)，「ベガス(Vegas)」との語について，次の事実が認められる。
      ア
        「大辞林  第三版」(三省堂，2006年。甲2)には，「ベガス〖Vegas〗」との見出し語に「ラスベガスの略称。」との説明が，「大辞泉【第二版】下巻」(小学館，2012年。甲3)には，「ベガス【Vegas】」との見出し語に「『ラスベガス』の略称。」との説明が，「現代用語の基礎知識  カタカナ外来語略語辞典  第5版」(自由国民社，2013年。甲4)には，「ベガス【和←Las  Vegas】」との見出し語に「ラスベガス。アメリカのネバダ州の賭博と娯楽の都市。」との説明がそれぞれ掲載されている。
      イ
        別紙「記事一覧」記載の各記事(いずれもインターネット版を含む。)が新聞又は雑誌に掲載されている(なお，原告が提出するその余の証拠に係るその他の記事は，「ベガス」の語が法人名，店名又はサービス名・商品名の一部を構成しているにすぎないものや，「ベガス」の語を掲載するウェブサイトの利用者数の程度が本件証拠上全く把握できないものであり，いずれも又はこれらを併せても「ベガス」の語の周知度の認定を左右するに足るものではない。)。
  2 検討
    (1)
      前記1(2)のとおり，そもそも「VEGAS」や「Vegas」の欧文字が，「ベガス」等の片仮名表記と併記されることなく，単体で「ラスベガス」を意味するものとして辞書や記事等に記載された例は見当たらない。このことだけから見ても，「VEGAS」の語が「ラスベガス」の略称として広く一般に知られているとは認め得ないが，以下，念のため，「ベガス」の語も念頭に置きつつ，更に検討することとする。
    (2)
      前記1(2)アの事実によると，「ベガス」の語が有する意味として，少なくとも，ラスベガスの略称が含まれることは明らかである。しかしながら，辞典はその語の内容を示すものにすぎないから，辞典に掲載されているからといって，直ちに，その語が広く一般に知られていることを示すものではないし，辞典はそれぞれに掲載基準が異なるから，ある語がどの辞典に掲載されどの辞典に掲載されていないかや，その語が掲載された辞典の数の多寡によって，直ちに，その語が広く一般に知られているか否かが判明するものでもない。
      そこで，実際の用例をみてみると，前記1(2)イのとおり，全国紙若しくはその地方版，全国誌又はそれらに関係するウェブサイトに「ベガス」がラスベガスの略称として用いられた例が相当数あることが見て取れ，その中には，当時我が国では著名であった事件に関するもので，本件商標出願時より約40年前に発刊されたもの(別紙「記事一覧」②)も存在する。しかしながら，それら記事を子細にみると，そのほとんどは，「ベガス」の語が見出しにのみ用いられ，記事本文中では「ベガス」の語ではなく「ラスベガス」の語が用いられているものであって(同⑬はそもそも記事本文が不明である。)，そのほか，ほぼ全てが，記事本文中に「ベガス」の語が米国内の地名であることを推知する記載があったり，記事内容が賭博に関する事実を報道する文脈で用いられているものである。
      そうすると，本件証拠からは，ラスベガスの略称を意味するために「ベガス」の語を単独で用いることが我が国で定着しているものとまでは認め難く，ましてや「VEGAS」の語がラスベガスの略称として広く一般に知られているとは認め得ない。
    (3)
      「ベガス」の語がラスベガスの略称として広く一般に知られているとまで認め得ないことは前記(2)のとおりであるが，無効審判請求の対象役務である「娯楽施設の提供」の役務の関係において「ベガス」の語からなる商標に接した取引者・需要者については，これと異なる事情が存在するか否かについて，更に検討する。
      役務が「娯楽施設の提供」である以上，国外の地であるラスベガスがその提供の場所を表すものとは，通常理解され難い。また，我が国では「ラスベガス」の語と賭博場のイメージとが観念上強固に結び付いているところ，「娯楽施設の提供」の役務の中には本来，「賭博場の提供」の役務は含まれないと解されることにも鑑みると，取引者・需要者は，「娯楽施設の提供」の役務との関係において「ベガス」の語からなる商標に接したとしても，ラスベガスを直ちに想起し，あるいは役務の質や内容がラスベガスに関連のあるものであると理解するとはいえず，「ベガス」の語からなる商標は，自他役務の識別標識としての機能を果たし得ないとはいえないというべきであり，「娯楽施設の提供」の役務において，「ベガス」の語がラスベガスとの関連性を表示するものとして取引上一般に用いられている事情を認めるに足りる証拠はない。
      そうすると，「娯楽施設の提供」の役務についてみても，「ベガス」の語がラスベガスの略称として広く一般に知られていると認めることはできず，ましてや「VEGAS」の語がラスベガスの略称として広く一般に知られているとは認め難いから，その余の点について検討するまでもなく，本件商標は商標法3条1項3号の商標とはいえないというべきである。
  3 原告の主張について
    (1)
      原告は，「ベガス(Vegas)」の語がラスベガスの略称として我が国の代表的な国語辞典に該当する複数の辞典に掲載されているから，これを掲載していない辞典があっても「ベガス(Vegas)」の語が広く一般に広く知られた語でないとはいえない旨主張するが，前記2(1)に説示するとおり，辞典への掲載の事実からは，その語が広く一般に知られているとも知られていないとも両様にいえることであり，周知性の有無に直結するものではないから，その主張を採用することはできない。
    (2)
      原告は，見出しは，読者が記事内容を一見して把握することができるように構成されたものであるから，「ベガス」の語がラスベガスの略称であることを読者が認識できることが前提とされている旨主張する。
      しかしながら，見出しは，記事内容を厳しい字数制限の下に端的に示さなければならないものであり，記事の性質によっては広く一般に知られている語のみから構成できない場合もあり，あくまで記事本文と一体となって情報を伝えるものであるから，見出しに用いられているからといって，その語が広く一般に知られているものであるとは直ちにいえない。現に，ラスベガスの略称として「ベガス」の語を使用した記事のほとんどにおいて，記事本文では「ラスベガス」の語が改めて用いられていることは，前記2(1)に説示するとおりであり，これは，「ベガス」の語単体では読者にラスベガスと理解されないことに備えたものと解される。そうすると，見出しに「ベガス」の語が用いられていたとしても，このことから，この語がラスベガスの略称として広く一般に知られていることが裏付けられているとはいい難い。
      したがって，原告の上記主張を採用することはできない。
    (3)
      そのほかにも，原告はるる主張するが，いずれの点についても，前記(1)の認定判断を左右し得ない。
  4 結論
    よって，本件商標は商標法3条1項3号に該当する商標とはいえず，取消事由は理由がないから，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。


事件番号: 令和3年(行ケ)10079
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2021-12-20
権利種別: 商標権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 090810
知財高裁判例ID: 5674
