主文
  1 特許庁が無効2018-800066号事件について令和2年2月18日にした審決を取り消す。
  2 訴訟費用は被告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  主文同旨
第2 事案の概要
  本件は，特許無効審判請求を不成立とした審決の取消訴訟である。
  1 特許庁における手続の経緯等(当事者間に争いがない。)
    (1)
      被告は，平成29年3月27日，その名称を「骨粗鬆症治療剤ないし予防剤」とする発明について特許出願(特願2017-061093号。平成22年9月8日(優先権主張  平成21年9月9日・特願2009-208039号)を国際出願日とする特願2011-530844号の一部を平成27年5月25日に新たな特許出願とした特願2015-105265号の一部を，さらに平成28年4月18日に新たな特許出願とした特願2016-082589号の一部を，またさらに平成28年11月10日に新たな特許出願とした特願2016-219323号の一部を，その上さらに新たな特許出願として行われたもの。以下「本件出願」という。)をし，平成30年3月9日，その設定登録(特許第6301524号，請求項の数1)を受けた(以下，この登録に係る特許を「本件特許」という。)。
    (2)
      原告は，平成30年5月24日，本件特許について特許無効審判請求(無効2018-800066号)をした。
      特許庁が令和元年8月6日に本件特許を無効にするとの審決の予告をしたところ，被告は，同年10月11日付けで本件特許の特許請求の範囲を訂正する訂正請求を行った(以下，この訂正を「本件訂正」という。)。
      特許庁は，令和2年2月18日，「特許第6301524号の特許請求の範囲を訂正請求書に添付された訂正特許請求の範囲のとおり，訂正することを認める。本件無効審判の請求は成り立たない。」との審決(以下「本件審決」という。)をし，その謄本は，同月28日，原告に送達された。
    (3)
      原告は，令和2年3月25日，本件審決の取消しを求めて本件訴えを提起した。
  2 特許請求の範囲の記載
    本件訂正前の本件特許についての発明(以下「本件発明」という。)及び本件訂正後の本件特許についての発明(以下「本件訂正発明」という。)に係る各特許請求の範囲の記載は，次のとおりである。
    なお，本件訂正発明中の下線部は，本件訂正により訂正された部分(以下「本件訂正事項」という。)であり，本件発明中の下線部は，本件訂正事項に対応する部分である。
    (1) 本件発明
      1回当たり200単位のPTH(1-34)又はその塩が週1回投与されることを特徴とする，PTH(1-34)又はその塩を有効成分として含有する，骨粗鬆症治療剤ないし予防剤であって，下記(1)～(3)の全ての条件を満たす骨粗鬆症患者であり，かつ，骨粗鬆症治療薬として，L-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，塩酸ラロキシフェン，エルカトニン，メナテトレノン，及び乳酸カルシウムからなる群より選択される1以上の薬剤の服薬歴を有する骨粗鬆症患者を対象とする，骨折抑制のための骨粗鬆症治療剤ないし予防剤。
      (1)年齢が65歳以上である
      (2)既存の骨折がある
      (3)骨密度が若年成人平均値の80％未満である，および／または，骨萎縮度が萎縮度I度以上である
    (2) 本件訂正発明
      1回当たり200単位のPTH(1-34)又はその塩が週1回投与されることを特徴とする，PTH(1-34)又はその塩を有効成分として含有する，骨粗鬆症治療剤ないし予防剤であって，下記(1)～(3)の全ての条件を満たす骨粗鬆症患者であり，かつ，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がL-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，及び塩酸ラロキシフェンからなる群より選択される1つの薬剤である骨粗鬆症患者を対象とする，骨折抑制のための骨粗鬆症治療剤ないし予防剤。
      (1)年齢が65歳以上である
      (2)既存の骨折がある
      (3)骨密度が若年成人平均値の80％未満である，および／または，骨萎縮度が萎縮度I度以上である
  3 本件審決の理由の要旨
    本件審決は，①本件訂正は訂正の要件を全て満たす，②本件訂正発明の「200単位のPTH(1-34)」は明確であるから，本件訂正発明は明確性要件に違反しない，③当業者は本件特許に係る明細書(以下，図面を含めて「本件明細書」という。)の記載及び出願時の技術常識に基づいて本件訂正発明を実施することができるから，本件訂正発明の発明の詳細な説明の記載は実施可能要件に違反しない，④本件明細書は，当業者の技術常識も考慮すると，本件訂正発明の課題が解決できると認識できるように記載されているから，サポート要件に違反しない，⑤本件訂正発明は，甲第7号証「ヒト副甲状腺ホルモン(1-34)の骨粗鬆症に対する間欠週1回投与の効果：3種類の投与量を用いた無作為化二重盲検前向き試験」(Osteoporosis  International，Vol．9，p.296-306，1999)(以下「甲7文献」という。)に記載された発明(以下「甲7発明」という。)及び本件発明の特許要件判断の基準日(平成22年9月8日。以下「本件基準日」という。)当時の技術常識を踏まえても当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない旨判断した。
    それぞれの論点に関する本件審決の理由の要旨は，以下のとおりである。
    (1) 本件訂正について
      ア 訂正の目的
        本件訂正事項は，概念的に，より下位の態様に特定し，限定するものであるから，特許法134条の2第1項ただし書1号に掲げる「特許請求の範囲の減縮」を目的とするものである。
      イ 新規事項の追加の有無
        本件明細書(【0061】，【0062】，【0080】，【0098】)には，(1)年齢が65歳以上である，(2)既存の骨折がある，(3)骨密度が若年成人平均値の80％未満である，および／または，骨萎縮度が萎縮度I度以上である骨粗鬆症患者のうち，他の骨粗鬆治療薬である，L-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，塩酸ラロキシフェン等の「単独」の服薬歴がある患者に対して投与をすることが記載されているから，本件訂正事項は，願書に添付した明細書，特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内の訂正であり，特許法134条の2第9項で準用する同法126条5項の規定に適合する。
      ウ 特許請求の範囲の実質拡張・変更の有無
        本件訂正事項は，概念的に，より下位の態様に特定するものであり，発明のカテゴリーや対象，目的を変更するものではなく，実質上，特許請求の範囲を拡張し，又は変更するものではないから，特許法134条の2第9項で準用する同法126条6項の規定に適合する。
    (2) 明確性要件違反(無効理由1)の有無について
      本件明細書の段落【0034】に「非特許文献9」を引用して記載されているPTHの単位の測定法は，PTHの生物活性の測定法としてごく一般的なラット腎アデニルシクラーゼ法である。上記「非特許文献9」である甲第4号証「ラット腎臓からのアデニルシクラーゼの安定な調製による，in  Vitroの副甲状腺ホルモンのバイオアッセイ」(Endocrinology，Vol．85
      p．801-810，1969)(以下「甲4文献」という。)では，ラット腎皮質をホモジナイズ，精製等して得られたアデニルシクラーゼ酵素調製物(以下「本件酵素調製物」という。)とAT Pを添加した酵素反応用液に，測定目的のPTH試料と，生物活性既知の標準品であるMRC67/342(以下「本件標準品」という。)をそれぞれ添加し，両者のcAM P産生量を比較することにより，PTH試料の生物活性の結果を得ている(以下，甲4文献に記載された測定方法を「甲4方法」という。)。したがって，PTH試料として，本件訂正発明のPTH(1-34)を用いたときにも，甲4方法又はこれと同じ結果を再現できる同等の方法を用いることにより，「200単位のPTH(1-34)」の量を当業者は特定できる。
    (3) 実施可能要件違反(無効理由2)の有無について
      「200単位のPTH(1-34)」は当業者が明確に理解できるものであり，また，本件標準品が入手できないようなことがあった場合にも，例えば「ヒトPTH注(東洋)」又は「テリパラチド酢酸塩静注用100「旭化成」」(以下，この「テリパラチド酢酸塩静注用100「旭化成」」を「本件代替品」という。)を標準品として用いることにより，200単位量のPTH(1-34)を測定することができる。
    (4) サポート要件違反(無効理由3)の有無について
      本件訂正発明の解決課題は，「(1)年齢が65歳以上である，(2)既存の骨折がある，(3)骨密度が若年成人平均値の80％未満である，および／または，骨萎縮度が萎縮度I度以上である」との条件を満たし，かつ，「L-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，及び塩酸ラロキシフェンからなる群より選択される1つの薬剤」の服薬歴を有する骨粗鬆症患者に対する，1回当たり200単位のPTH(1-34)又はその塩が週1回投与されることを特徴とする，PTH(1-34)又はその塩を有効成分として含有する，骨折抑制のための骨粗鬆症治療薬ないし予防剤を提供することと認められる。
      本件訂正発明が休薬(ウォッシュアウト)期間を経た患者とウォシュアウト期間を経ていない患者との両方を含むのに対し，本件明細書に記載の試験(【0119】ないし【0122】)は，前治療薬の8週(56日)以上のウォッシュアウト期間を経た患者の結果を示すにとどまり，ウォッシュアウト期間を経ていない患者についての結果を示すものではないとしても，上記3薬剤は，いずれも骨粗鬆症治療薬なのであるから，それらの服薬時期とPTH(1-34)の投与開始の時期が近接しても，本件明細書に記載のPTH(1-34)の骨粗鬆症治療の効果を失わせるようなことはないと合理的に推認することができる。
      また， 本件明細書の記載(【表23】)は，上記3薬剤のいずれかの服薬歴がある患者について，PTH(1-34)投与群とプラセボ投与群との間で新規椎体骨折の発生の有無を比較した試験結果であるとしても，上記3薬剤の服薬歴を有する患者において，PTH(1-34)投与群がプラセボ投与群よりも新規椎体骨折の発生率が低いことが示されていれば，上記課題が解決できることを認識するに十分である。
      さらに，本件明細書の記載(【表21】)では「前治療薬」の具体的な種類が不明であり，また，本件明細書の記載(【表23】)では，複数の服薬歴を有する患者を併せて評価し，その評価例数も少ないとしても，上記3薬剤のいずれの服薬歴を有する患者においても，プラセボ投与群との対比においてPTH(1-34)投与群の新規椎体骨折発生率が低いことが理解でき，症例数を増やしていっても同じ傾向であろうことを合理的に推認することができる。
    (5) 進歩性欠如(無効理由4)の有無について
      ア 甲7発明の認定
        ヒトPTH(1-34)の200単位を毎週皮下注射する，ヒトPTH(1-34)を有効成分として含有する骨粗鬆症治療剤であって，厚生省による委員会が提唱した診断基準で骨粗鬆症と定義された，年齢範囲が45歳から95歳の被検者のうち，複数の因子をスコア化することによって評価して骨粗鬆症を定義し，スコアの合計が4以上の場合の患者であって，試験開始3ヶ月前から試験期間を通して，骨代謝及び骨粗鬆症の経過に影響を及ぼす可能性のある薬剤(エストロゲン類，カルシトニン類，活性型ビタミンD，ビタミンK ，イプリフラボン，ビスホスホネート類及びアナボリックステロイド類を含む。)の使用を控えさせた患者に対し，投与される，骨粗鬆症治療剤。
      イ 本件訂正発明と甲7発明との一致点
        1回当たり200単位のPTH(1-34)又はその塩が週1回投与されることを特徴とする，PTH(1-34)又はその塩を有効成分として含有する，骨粗鬆症治療ないし予防剤であって，特定の骨粗鬆症患者に投与されることを特徴とする，骨粗鬆症治療剤ないし予防剤。
      ウ 本件訂正発明と甲7発明との相違点
        (ア) 相違点1
          特定の骨粗鬆症患者が，
          本件訂正発明では
          「下記(1)～(3)の全ての条件を満たす骨粗鬆症患者であり，かつ，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がL-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，及び塩酸ラロキシフェンからなる群より選択される1つの薬剤である骨粗鬆症患者
          (1)年齢が65歳以上である
          (2)既存の骨折がある
          (3)骨密度が若年成人平均値の80％未満である，および／または，骨萎縮度が萎縮度I度以上である」であるのに対し，
          甲7発明では，
          「厚生省による委員会が提唱した診断基準で骨粗鬆症と定義された，年齢範囲が45歳から95歳の被検者のうち，複数の因子をスコア化することによって評価して骨粗鬆症を定義し，スコアの合計が4以上の場合の患者であって，試験開始3ヶ月前から試験期間を通して，骨代謝及び骨粗鬆症の経過に影響を及ぼす可能性のある薬剤(エストロゲン類，カルシトニン類，活性型ビタミンD，ビタミンK ，イプリフラボン，ビスホスホネート類及びアナボリックステロイド類を含む。)の使用を控えさせた患者」である点。
        (イ) 相違点2
          骨粗鬆症治療剤ないし予防剤が，本件訂正発明では，「骨折抑制のための」ものであることが特定されているのに対し，甲7発明では，そのような特定がない点。
      エ 相違点1の容易想到性
        下記(ア)に示すいずれの引用文献にも，本件訂正発明の「(1)年齢が65歳以上である」，「(2)既存の骨折がある」，「(3)骨密度が若年成人平均値の80％未満である，および／または，骨萎縮度が萎縮度I度以上である」及び「他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がL-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，及び塩酸ラロキシフェンからなる群より選択される1つの薬剤である」との全ての条件(以下「本件4条件」といい，このうち，同(1)ないし(3)の条件を「本件3条件」といい，各条件を番号に従い「本件条件(1)」のようにいい，「他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がL-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，及び塩酸ラロキシフェンからなる群より選択される1つの薬剤である」を「本件条件(4)」といい，「L-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，及び塩酸ラロキシフェン」を「本件3薬剤」といい，本件3薬剤及び「エルカトニン，メナテトレノン，及び乳酸カルシウム」を併せて「本件訂正前薬剤」という。)を満たす骨粗鬆症患者に対して投与をすることは記載も示唆もされておらず，また，下記(イ)のとおり，本件4条件の全てを満たす患者において，顕著な骨折抑制効果が奏されることを当業者が予測し得たとは認められない。
        よって，相違点1に係る，本件4条件の全てを満たす患者に甲7発明の骨粗鬆症治療薬を投与することを，本件基準日において当業者が容易に想到し得たと認めることはできないから，相違点2の容易想到性について検討するまでもなく，本件訂正発明に進歩性が認められる。
        (ア)
          a
            甲7文献には，「試験開始3ヶ月前から試験期間を通して，骨代謝及び骨粗鬆症の経過に影響を及ぼす可能性のある薬剤(エストロゲン類，カルシトニン類，活性型ビタミンD，ビタミンK ，イプリフラボン，ビスホスホネート類及びアナボリックステロイド類を含む。)の使用を控えさせたこと」が記載されているが，本件3薬剤の服薬歴がある者に投与することは記載されておらず，また，本件4条件の全てを満たす骨粗鬆症患者が，本件3薬剤の服薬歴のない患者よりも優れた骨折抑制効果が期待されることの記載や示唆はない。
          b
            甲第22号証「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン2006年版」(2006年)及び甲第89号証「PTH(1-34)毎週皮下投与製剤」(CLIＮICAL  CALCIUM17巻1号56ないし62頁，2007)のいずれにも，本件条件(4)を満たす患者に甲7発明の骨粗鬆症治療薬を投与することは記載されておらず，本件4条件の全てを満たす骨粗鬆症患者に甲7発明の治療薬を投与したときに，本件3薬剤の服薬歴のない患者よりも優れた骨折抑制効果が期待されることの記載や示唆はない。
          c
            甲第91号証「骨粗鬆症  診断・予防・治療ガイド」(2007年)には，「ラロキシフェンと骨形成促進効果のあるPTHの併用でも，有望な結果が得られている。」との記載があるが，これは「併用」を示すものであり，服薬歴に関するものではない。
            上記文献には，「PTHによる治療にはカルシウムとビタミンDの併用が必要であることを示唆している。PTHにカルシトリオールを併用すると，その骨形成促進効果が増強され，1～2年間の治療で10～30％の骨密度増加が得られる。骨折率にも大幅な低下が認められる。」との記載があるが，これは，カルシウムとビタミンDがPTHの薬理効果の発揮において必要であることが記載されているに留まるものであって，L-アスパラギン酸カルシウムやアルファカルシドールの服薬歴を有する患者を選択して，PTHを投与することは記載も示唆もされていない。
          d 甲第92号証「各種治療薬の併用療法」(日本臨床，Vol．67，Ｎo．5
            p．975-979，2009)には，「骨吸収抑制剤(塩酸ラロキシフェン，ビスホスホネート)を投与した後，骨形成促進剤(PTH)を連鎖的に投与すると，骨吸収抑制剤投与後から更にBMDの増加が得られている。」との記載があるが，これは，塩酸ラロキシフェンを投与し続けるよりもPTHを連鎖的に投与した方がBMDの増加が見られたことを示すに留まるものであって，塩酸ラロキシフェンの服薬歴を有さない患者よりも服薬歴を有する患者の方が優れた骨折抑制効果を示すことを示唆するものではない。
            また，上記文献において参照されている甲第53号証「Differential  Effects  of  Teriparatide  on  BMD  After  Treatment  With  Raloxifene  or  Alendronate」(Journal  of  Bone  and  Mineral  Research，Vol．19，Ｎo．5  p．745-751，2004)においても，ラロキシフェンの服薬歴を有する患者が，服薬歴を有さない患者と同程度の骨代謝マーカーとBMDの増加が見られたことが記載されているだけであり，ラロキシフェンの服薬歴を有する患者が，服薬歴のない患者よりも優れた骨折抑制効果を奏することは記載も示唆もされていない。
          e
            甲第80号証「骨吸収抑制剤による前治療がある場合とない場合における，重症骨粗鬆症の閉経後女性のBMDに及ぼす2年間のテリパラチド連日投与の効果」(Journal  of  Bone  and  Mineral  Research，Vol．23，Ｎo．10  p．1591-1600，2008)(以下「甲80文献」という。)には，「ラロキシフェンを以前に服用したこと，または同時に服用したことによって，テリパラチドが導く脊椎または股関節BMDの増加が減じることはなかった。」との記載があるが，これは，ラロキシフェンによる前治療が，PTHがもともと発揮するBMDの増加効果を減じなかったことを示すに留まり，ラロキシフェンの服薬歴があることによって，服薬歴のない患者よりも優れた骨折抑制効果が発揮されることは記載も示唆もされていない。
        (イ)
          a
            本件訂正発明の治療薬を投与した場合の新規椎体骨折の骨折相対リスク減少率(RRR)は，下記のとおりである(本件明細書の【表21】)。
            ①  本件3条件の全てを満たすが，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴のない患者群  約76％
            ②  本件3条件の全てを満たし，かつ，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者群  約83％
          b
            本件3条件を満たし，かつ，本件3薬剤の服薬歴がある場合の新規椎体骨折のRRRは，下記のとおりであり(本件明細書の【表23】)，前記a①の約76％よりも大きい。
            ①  L-アスパラギン酸カルシウム  約82％
            ②  アルファカルシドール  約92％
            ③  塩酸ラロキシフェン  100％
          c
            前記bには当該骨粗鬆症治療薬以外の複数種類の骨粗鬆症治療薬の服薬歴を有する患者も含まれているが，実験成績証明書D(以下「甲86証明書」という。)によると，本件4条件の全てを満たす患者のRRRは，下記のとおりであり，前記a①の約76％よりもいずれも極めて大きい。
            ①  L-アスパラギン酸カルシウム  100％
            ②  アルファカルシドール  100％
            ③  塩酸ラロキシフェン  100％
          d
            【表23】が，個々の骨粗鬆症治療薬の服薬歴毎にそれぞれ分けて，被験薬(PTH)投与群と対照薬(プラセボ)投与群における新規椎体骨折発生の有無の比較の結果を示していることからすると，本件明細書は，個々の骨粗鬆症治療薬1剤ずつの服薬歴毎に治療効果を提示するものであったと認められる。したがって，骨粗鬆症治療薬の服薬歴が1剤のみの者に対する治療効果を示す甲86証明書を，本件訂正発明の効果の評価において参酌することは許される。
  4 取消事由
    (1) 本件訂正に関する判断の誤り(取消事由1)
    (2) 明確性要件に関する判断の誤り(取消事由2)
    (3) 実施可能要件に関する判断の誤り(取消事由3)
    (4) サポート要件に関する判断の誤り(取消事由4)
    (5) 進歩性に関する判断の誤り(取消事由5)
第3 当事者の主張
  1 取消事由1(本件訂正に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      本件訂正は，新規事項を追加するものである。
      本件明細書には，本件発明が骨粗鬆症治療薬1剤のみの服薬歴を有する患者を対象とする発明であることを示した記載は全くない。これに対し，本件訂正発明は，服薬歴を本件3薬剤のいずれか1つとするものであるが，①本件訂正前薬剤の服薬歴があれば顕著な骨折抑制効果を奏するとの発明と②本件3薬剤のうちのいずれか1剤で顕著な骨折抑制効果を奏するとの発明とは，技術的意義を全く異にしており，本件訂正は，新たな技術的事項を導入するものである。
      したがって，本件訂正を訂正要件に適合するとした本件審決の判断には，誤りがある。
    (2) 被告
      本件訂正は，本件訂正前薬剤をその下位概念である本件3薬剤に限定するものにすぎない。本件発明の「骨粗鬆症治療薬として，L-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，塩酸ラロキシフェン，エルカトニン，メナテトレノン，及び乳酸カルシウムからなる群より選択される1以上の薬剤の服薬歴を有する」の「1以上」には「1つ」の態様も含まれ，また，本件明細書の【0062】には，「他の骨粗鬆症治療薬は単独または併用して投薬実績があってもよい。」と，1剤のみの服薬歴の態様も所望の効果を奏するとの記載がある。
      以上のとおり，本件訂正は，新規事項の追加には当たらないから，本件訂正を訂正要件に適合するとした本件審決の判断には，誤りはない。
  2 取消事由2(明確性要件に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      本件訂正発明のPTHの生物学的活性は甲4方法によって測定されるところ，甲4方法は，①活性が既知であるウシ甲状腺ホルモンから部分的に精製した本件標準品と，本件酵素調製物と，AT P( Pは放射標識体)とを混合し，本件標準品中のPTHがアデニルシクラーゼを活性化させ，これによりAT PがcAM Pに変換され，反応終了後にcAM Pの生成量を測定し，用量反応曲線を作成し，②同様に，活性が未知のPTHであるサンプルと本件酵素調製物とAT Pとを混合して用量反応曲線を作成し，③次に，サンプルの用量反応曲線と本件標準品の用量反応曲線とを対比して，生物学的活性が既知の標準品に対するサンプルの生物活性の比から，サンプルの生物活性を導くバイオアッセイ法である。
      しかし，以下のアないしエの4つの観点からみて，本件訂正発明の「200単位」は明確ではない。
      ア 明確性要件違反その1
        甲4方法は，①本件標準品が甲4方法を阻害する不純物を含んでいたこと(甲4，36ないし38)，②本件酵素調製物中のラット由来の腎皮質細胞膜によりウシPTHが急速に分解されること(甲40，41)，③本件酵素調製物におけるラットの個体差・酵素の純度の相違に基づく試験間の差を平準化する指標が定められていないことにより，生物学的活性の測定法として再現性・普遍性を欠くものであり，その測定結果には信頼性がない。
      イ 明確性要件違反その2
        ヒトPTH(1-34)は，ラット腎皮質細胞膜で分解されるため(甲40，41)，甲4方法において十分な用量反応曲線を得ることができず(甲4，40)，甲4方法で生物学的活性の測定を行うことが困難である。すなわち，ヒトPTHはウシPTHよりも分解速度が速いこと，また，ヒトPTH(1-34)はヒトPTH(1-84)よりも分解速度が速く，ヒトPTH(1-84)に比して約10分の1の生物学的活性しかみられない。そうすると，ラット腎皮質を調製したものを酵素調製物として使用した場合，ウシPTHである標準品の用量反応曲線とヒトPTHであるサンプルの用量反応曲線の傾きが異なってしまったり，また，両曲線が平行になったとしてもそれら用量反応曲線の傾きが小さくなりすぎて誤差が大きくなってしまったりする。このようなことから，甲4方法ではヒトPTH(1-34)の生物学的活性の測定が困難であるため，ラット以外の他の種由来の酵素を使用することが提案されていたのである(甲40)。
        したがって，本件訂正発明のPTHの1単位量は，薬剤の投与量を定める単位として明確性に欠ける。
      ウ 明確性要件違反その3
        (ア)
          本件基準日当時には，国際標準品として別の製品が用いられるようになっていて，本件標準品は入手が不能ないし困難となっており，甲4方法によりPTH1単位量を定めることは，現実に行うことができないか，少なくとも著しく困難になっていた。
        (イ)
          次のとおり，本件代替品(生物学的活性は，被告の測定によると，テリパラチド酢酸塩として3300単位／mg)を標準品として測定してPTH1単位量を定めることはできない。
          a
            本件明細書には，甲4方法と同じ測定結果を再現することができる代替可能な他の方法についての記載も，他の標準品で代替することができる旨の記載もない。
          b
            被告が本件代替品について行った測定結果は，甲4方法ではなく，これとは異なる甲第74号証に記載の方法(以下「甲74方法」という。)によってされたものである。しかしながら，酵素的分析法では，酵素の精製法や精製段階が違えば，純度や比活性が当然に異なり，酵素反応時の温度・pH等の微妙な変化でも酵素の変性・失活が生じてしまって試験結果に影響することから，試験条件の変化が仮に微妙であっても注意が必要であることは，本基準日当時の技術常識である(甲42)。したがって，甲4方法と甲74方法の試験方法及び試験条件の相違(甲100)は，技術常識に照らし，生物学的活性の測定結果に看過できない程度の影響を生じさせる。したがって，本件代替品の「3300単位／mg」自体が甲4方法とは異なる測定方法によって定めた値であるから，甲74方法を用いても甲4方法と同一の結果を再現することはできない。
      エ 明確性要件違反その4
        ウシPTHとヒトPTHとは，アミノ酸配列を異にする上(甲3)，構造的及び立体配座的な相違により生物学的活性が異なるから，ウシPTHの生物学的活性について規定された単位を，何らの換算方法等の規定もないままにヒトPTHに適用できるという技術常識はない。
    (2) 被告
      ア 前記(1)ア(明確性要件違反その1)について
        ①については，仮に，本件標準品が不純物を含んだりするとしても，本件標準品の用量反応曲線はそれらの影響も含めて測定されたものであり，不純物の割合が測定の度に変わるわけではないから，平行線検定法が前提とするサンプルの用量反応曲線との平行性を満たしている限り，測定の信頼性は否定されない。
        ②については，ラット由来の腎皮質細胞膜がウシPTHを急速に分解するとしても，それゆえ，甲4方法が再現性が得られない方法とする文献はない。仮に，PTHの種類によって分解速度が異なるとしても，本件標準品の用量反応曲線とサンプルの用量反応曲線が平行であることを確認した上で生物活性を測定するのが甲4方法であるから，両者の用量反応曲線が平行にならなければ，その測定結果はただ単に採用されないだけである。
        ③については，当業者であれば，甲4文献に技術常識に関わるような詳細の記載がなくとも，甲4方法における試験間の差の平準化や測定結果の再現性を高めるために通常工夫する実験手法や統計学的手法を適用し，測定結果の開きや誤差を最小限にした測定を行うことができる。
      イ 前記(1)イ(明確性要件違反その2)について
        甲4文献には，ヒトPTHについて甲4方法が使用できないといった記載はない。原告主張の関係文献(甲40等)も，見かけの活性が低いとしているだけであって，ヒトPTH(1-34)を測定できないとの記載はない。甲4方法がPTHの最も代表的な信頼できる測定法であることに変わりはない。
        標準品とサンプルの用量反応曲線の勾配が，測定条件間で異なる傾きになる可能性があることに被告も異論はないが，勾配が異なっても，その影響は標準品とサンプルのそれぞれに等しく及ぶのであるから，各曲線間の距離，すなわち効力比は変わらない。
      ウ 前記(1)ウ(明確性要件違反その3)について
        (ア)
          本件明細書の【0034】には，「PTHの1単位量は，自体公知の活性測定方法により測定可能である(非特許文献9)」と記載され，活性測定方法として非特許文献9(甲4)を引用して公知の「ラット腎アデニルシクラーゼ法」を用いることが記載されている。標準品として，甲4文献では本件標準品が記載されているが，上記【0034】には，標準品に関する格別の記載はなく，本件標準品でもよく，あるいはその後に提案されたものでもよく，本件出願当時に技術常識となっていれば，他の標準品を使用することを排除するものではない。そして，本件基準日当時には，本件代替品のように，ラット腎アデニルシクラーゼ法による生物活性が100単位であって，同測定による比活性がテリパラチド酢酸塩として3300単位／mgであるものが流通し，当業界では容易に入手し得たものである。したがって，本件基準日当時の技術常識に照らせば，活性測定方法は，ラット腎アデニルシクラーゼ法を用いていて，本件標準品に紐付いた測定結果が得られるものであればよく，本件標準品を用いる甲4方法で測定しなければならないと論ずること自体が的外れである。
        (イ)
          多少の測定条件の差違はあっても，甲4方法も甲74方法もいずれも同一の測定原理に基づく「ラット腎アデニルシクラーゼ法」であり，標準品に対する相対的な活性を平行線検定法で測定するものであるから，測定条件の相違は測定結果に影響を与えない。甲74方法も本件標準品から生物活性を紐付けされた方法であるから，甲4方法と同一の測定結果が得られるものであり，試験結果に影響を与えない。原告は，測定条件や調製法が同一でなければ看過できない影響が出ると主張するが，何ら具体的な根拠に基づいて主張しているものではなく，単なる憶測にすぎない。
      エ 前記(1)エ(明確性要件違反その4)に対して
        ヒトPTHの生物活性を測定する際に，ウシPTHの生物活性から換算することはしておらず，平行線検定法により相対的に測定したそのままの値をヒトPTHの生物活性(単位)として用いればよく，原告の主張する「換算」は意味不明であり，その主張は失当である。
  3 取消事由3(実施可能要件に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      本件明細書の【0034】には「ここでPTHの1単位量は，自体公知の活性測定方法により測定可能である(非特許文献9)」とだけ記載されており，具体的な測定方法や手順は記載されていない。
      前記2(1)のとおり，本件標準品は，本件基準日当時に入手が不能ないし困難となっていて，「非特許文献9」による測定方法，すなわち甲4方法による生物学的活性の測定は，現実に行うことができないか，著しく困難になっていた。その上，本件明細書には，甲4方法と同じ測定結果を再現することができる代替可能な測定方法について何らの記載もされていない。また，甲74方法は甲4方法とは異なり，その測定方法の相違は，技術常識に照らし，看過することができない程度の試験結果の相違をもたらす。したがって，本件訂正発明の「200単位」に係るPTH1単位量は，測定すること自体が不能ないし著しく困難であって，当業者は本件訂正発明を実施することができない。
      そうすると，本件訂正発明は，発明の詳細な説明の記載が当業者が本件訂正発明を実施することができる程度に明確かつ十分に記載されたものではないから，実施可能要件を欠く。
    (2) 被告
      前記2(2)と同旨である。
  4 取消事由4(サポート要件に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      ア 特許請求の範囲の記載
        本件訂正発明は，「他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がL-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，及び塩酸ラロキシフェンからなる群より選択される1つの薬剤である骨粗鬆症患者を対象とする」とのみ特定するものであるから，ウォッシュアウトの有無にかかわらず，すなわち，本件3薬剤から直ちにPTHに切り替えた患者も含めて，服薬歴が本件3薬剤のうち1種類のみである患者を投与対象とするものである。
      イ 本件明細書の記載
        (ア)
          本件訂正発明の課題は，本件3条件の全てを満たし，かつ，本件3薬剤の服薬歴を有する骨粗鬆症患者に対する，1回当たり200単位のPTHが週1回投与されることを特徴とする，PTHを有効成分として含有する，骨折抑制のための骨粗鬆症治療剤ないし予防剤を提供することである。
        (イ)
          前記(ア)の課題に係る実施例2の試験につき，本件明細書には，骨粗鬆症治療薬である「カルシトニン製剤，活性型ビタミンD 製剤，ビタミンK製剤，イプリフラボン製剤，エストロゲン製剤，SERM製剤，蛋白同化ホルモン製剤」の投与を受けている患者を除外するか，8週以上のウォッシュアウトを求める旨の記載があり(【0100】)，実施例2は前治療薬についてウォッシュアウトがされた上での臨床試験であり(【0119】)，本件明細書には，ウォッシュアウトを経ていない患者に対する効果は何ら示されていない。
          一方で，前治療薬についてウォッシュアウトがされた上での臨床試験であるにもかかわらず，前治療薬の服薬歴のある患者について優れた骨折抑制効果があると確認されていることは(【0120】，【表21】，【0121】，【表22】，【0122】【表23】)，それ自体不可思議なものであり，技術常識とは異なる。被告が主張する「生体に何らかの影響が残り」というのは科学的根拠を欠いた願望論にすぎない。
          このような技術常識とは異なる記載しかないのに，当業者が，本件明細書の記載から，本件明細書には記載されていないウォッシュアウトを経ていない場合にも上記同様の骨折抑制効果が生ずると認識することはできない。「生体に何らかの影響が残り」という不明な影響がウォッシュアウトを経ていないことによってより増強するなどと推論できるはずもない。
        (ウ)
          また，本件明細書には，本件3薬剤のうちの1剤の服薬歴があることによって効果が生じるとしながら，服薬歴がその1剤のみである患者に対する効果は示されていない。すなわち，【表21】では，個々の前治療薬ごとに集計がされているわけではなく，個々の前治療薬の服薬歴のある患者ごとの骨折発生率が不明である。
          そして，【表23】では，個々の前治療薬の服薬歴のある患者ごとの集計はされているが，その個別の集計の中には当該前治療薬以外の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者が相当数含まれている。これは，【表23】に記載の各前治療薬の被験薬投与群の評価例数の合計が219例，各前治療薬の対照薬投与群の評価例数の合計が228例であるのに対し，【表21】に記載の「骨粗鬆症の前治療薬(有)」(前治療薬の服薬歴のある患者)の「被験薬投与群」の評価例数が122例，「対照薬投与群」の評価例数が139例であることから明らかである。
          さらに，【表23】は，個々の前治療薬ごとに，当該治療薬の服薬歴がある患者と当該治療薬の服薬歴がない患者とで対照試験を行ったものではない。【表23】からでは，個々の前治療薬の服薬歴がある患者について，PTHの投与が，プラセボの投与と比較して，新規椎体骨折を抑制する可能性があることまでしか理解することができない。
        (エ)
          以上のとおり，本件明細書の記載では，当業者は，特許請求の範囲に記載された本件3薬剤について，発明の課題が解決できると認識することができないから，本件審決の判断には，誤りがある。
    (2) 被告
      ア 特許請求の範囲の記載
        本件訂正発明がウォッシュアウトを経ていない患者も投与対象としていることは，前記(1)アにて原告が主張するとおりである。
      イ 本件明細書の記載
        (ア)
          本件訂正発明の課題は，前記(1)イ(ア)にて原告が主張するとおりである。
        (イ)
          ウォッシュアウト期間を設けることで，PTHの投与を開始する時点において，患者の体内から他の骨粗鬆症治療薬は消失して薬理効果はなくなるが，他の骨粗鬆症治療薬の生体への影響，骨への影響は直ちに消失するものではなく生体に残るから，ウォッシュアウト期間を設けたことによって他の骨粗鬆症治療薬の影響が消失した患者になるわけではない。本件訂正発明は，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がない場合でも，プラセボに対して骨折抑制効果を示すものの，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある場合には，PTHによる骨折抑制効果が一段と優れたものとなるというものである。
          また，一般に前治療薬の影響は，投薬の中止時点がもっとも強く，時間の経過と共に影響が徐々に減少していくとみるのが自然であり，骨粗鬆症治療薬の場合はそうではないという特段の技術常識はない。したがって，ウォッシュアウト期間を更に短くするとか，あるいはウォッシュアウト期間を設けなかった場合，前治療薬の生体への影響がより大きなものであると合理的に推論できる。換言すれば，ウォッシュアウト期間を設けても前治療薬の服薬歴があることによる効果があるのであれば，ウオッシュアウト期間を設けなければ当然にその効果があるとみることが相当である。
        (ウ)
          本件明細書の【表23】の個別の前治療薬の服薬歴のある患者ごとのの集計の中に当該前治療薬以外の治療薬の服薬歴を有する者が含まれていることは，前記(1)イ(ウ)にて原告が主張するとおりである。本件訂正発明は，元来，服薬歴の有無のみを問題としており，それが単独であろうが併用されていたのであろうが骨粗鬆症治療薬を服薬していた点においては違いはないため，薬剤の重複を問題としていなかったからである。すなわち，本件訂正発明は，前治療薬の薬理効果を利用するものではなく，前治療薬の服薬歴があることによる生体への影響を利用するものであるから，前治療薬が併用されていることは何ら問題になることではない。なぜなら，骨粗鬆症治療薬を併用することで，ある骨粗鬆症治療薬の服薬による生体への影響が別な骨粗鬆症治療薬の服薬により損なわれるといった技術常識はないからである。
          そして，課題の解決という観点からは，所定の他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴のある患者に対して本件訂正発明が効果を奏することが示されれば十分であって，それを超えて，その効果が所定の他の骨粗鬆症治療薬の服薬による影響を受けた結果であることまで示す必要はない。したがって，所定の前治療薬の服薬歴がある者について，プラセボ投与との対比によってPTHが骨粗鬆症に対して効果を奏することが示されていれば十分である。
        (エ)
          以上のとおり，当業者は，本件明細書の記載により，本件訂正発明の課題を解決できることを認識できるから，本件審決の判断には，誤りはない。
  5 取消事由5(進歩性に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      ア 相違点1の容易想到性
        (ア) 本件4条件の各条件について
          a 本件条件(1)について
            骨粗鬆症は加齢とともに有病率が上昇する疾病であること，椎体骨折及び大腿骨頚部骨折発生率が年齢とともに指数関数的に増加すること，高齢であることが骨粗鬆症による骨折の重要な危険因子であること，年齢が骨密度とは独立した骨粗鬆症による骨折の危険因子であることは，本件基準日当時の技術常識であった(甲8，88)。そして，「65歳以上」というのは，高齢者の医療の確保に関する法律32条で65歳以上が高齢者とされていることに相応するだけである。したがって，本件条件(1)は，単に，骨粗鬆症の発症率が高いこと及び骨折のリスクが増大した状態の患者群であることの一要素でしかなく，これ自体，何ら格別の技術上の意義を有するものではない。
          b 本件条件(2)について
            既存骨折の有無は，骨粗鬆症の診断において，重要な診断の要素の一つとされていたものである(甲8，9，88)。さらに，男女とも，部位にかかわらず，既存骨折があると将来の骨折リスクは約2倍になり，特に，既存椎体骨折があると将来の椎体骨折は約4倍に高まるとされていた(甲88)。したがって，本件条件(2)は，骨粗鬆症の患者群を特定する条件の一つとして，ごく一般的なものにすぎず，これ自体，何ら格別の技術上の意義を有するようなものではない。
          c 本件条件(3)について
            本件条件(3)の骨密度・骨萎縮度に関する条件は，骨粗鬆症の診断基準の一要素とされていたものである(甲9，88)。したがって，本件条件(3)も，骨粗鬆症の患者群を特定する条件の一つとして，ごく一般的なものにすぎず，これ自体，何ら格別の技術上の意義を有するものではない。
          d 本件条件(4)について
            本件基準日当時，以下の表のとおり，本件3薬剤は骨粗鬆症治療薬として知られていた (甲22，23)。なお，表中の「評価」は，骨密度の増加及び骨折の防止についてのものである。
            甲23の表  効能・効果  証拠  評価
            L-アスパラギン酸 カルシウム 骨粗鬆症・骨軟化症の 甲24  C カルシウム  製剤  代謝性骨疾患におけるカルシウム補給
            アルファカルシド 活性型ビタ 骨粗鬆症  甲26  B ール  ミンD 製剤
            塩酸ラロキシフェ ラロキシフ 閉経後骨粗鬆症  甲27  A ン  ェン塩酸塩
            したがって，本件3薬剤は，いずれも，本件基準日当時，骨粗鬆症治療薬の種類に限りがある中で，骨粗鬆症治療薬として通常選択が検討される薬剤であった。
        (イ) 本件4条件の容易想到性について
          a
            (a)
              甲7発明における骨粗鬆症患者の年齢範囲は「45歳から95歳」であるが，骨粗鬆症は，加齢とともに有病率が上昇する疾病であるから，本件条件(1)を満たす患者は，甲7発明が当然に投与対象として予定していたものである。また，甲7発明は，「退行期骨粗鬆症の診断基準(1989年)」(甲8)に記載の診断基準により骨粗鬆症と診断された患者を投与対象とするものであるところ，本件条件(2)の既存の骨折があることは，スコアの合計において重要な因子となっているから，本件条件(2)を満たす患者も，甲7発明が当然に投与対象として予定していたものである。さらに，甲7発明が対象とする患者は，上記診断基準(甲8)を改訂した「原発性骨粗鬆症の診断基準(2000年度改訂版)」(甲9)の診断基準に含まれる本件条件(3)も満たしている蓋然性が高いから，本件条件(3)を満たす患者も，甲7発明が当然に投与対象として予定していたものである。
              そして，甲7発明は，「試験開始3ヶ月前から試験期間を通して，骨代謝及び骨粗鬆症の経過に影響を及ぼす可能性のある薬剤(エストロゲン類，カルシトニン類，活性型ビタミンD，ビタミンK ，イプリフラボン，ビスホスホネート類及びアナボリックステロイド類を含む。)の使用を控えさせた患者」を対象としており，これは，甲7発明の対象患者の中に骨代謝及び骨粗鬆症の経過に影響を及ぼす可能性のある他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者が含まれていることを前提としたものである。すなわち，アルファカルシドールは「活性型ビタミンD」の一つであるから，上記に含まれる(甲50の87頁表1)。また，上記括弧内で挙げられた薬剤は，「骨代謝及び骨粗鬆症の経過に影響を及ぼす可能性のある薬剤」として記載されたものであるから，これらは例示にすぎず，塩酸ラロキシフェンも当然に含まれる。他方，L-アスパラギン酸カルシウムは，単なるカルシウム補給のためのカルシウム製剤であるから(甲110)，甲7発明においてウオッシュアウトの対象とされていたとは考えにくいが，少なくとも，骨粗鬆症患者にはカルシウム補強が必須であるため，甲7発明において，汎用されているL-アスパラギン酸カルシウムの服薬歴のある患者が投与対象に含まれていることも，当然に予定されている。したがって，本件3薬剤の服薬歴を有する患者についても，甲7発明は，これを投与対象に含むことを当然に予定していた。
              以上から，本件4条件は，甲7発明において，その投与対象患者が満たすことを当然に予定していたものである。
            (b)
              甲7発明の対象患者は，「退行期骨粗鬆症の診断基準(1989年)」(甲8)で「4点(ほぼ確実)以上の患者」である。上記診断基準において，「年齢」のスコアは，「女性55歳未満  -1」及び「男性75歳未満  -1」であるから，本件条件(1)を満たしただけでは，甲7発明の対象患者(骨粗鬆症患者)には選定されない。
              他方，本件条件(2)は，スコア＋1～＋3，本件条件(3)は，スコア＋3であるが，本件条件(2)及び本件条件(3)以外でスコアが加点となる因子は，「腰背痛あり  1」及び「血清カルシウム，リン，AL-P値  正常  1」しかない。
              したがって，甲7発明の対象患者(合計4点(ほぼ確実)以上)と診断されるためには，年齢以外の複数の因子をも満たしている必要があり，そのなかでも，本件3条件の全てを満たしている患者は，「確実」(合計5点以上)あるいは「ほぼ確実」(合計4点)に骨粗鬆症と診断される患者の典型といえる。
              このように，甲7発明の対象患者は，本件3条件の全てを満たしている蓋然性が高い。
          b
            (a)
              前記aのとおり，本件3条件は，骨粗鬆症の発症や骨折の危険因子あるいは骨粗鬆症の一般的な診断要素にすぎないから，骨粗鬆症について特殊な患者群を画する意義は認められない。
              甲第90号証「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン2006年版」には，臨床的骨折危険因子として合計8個の因子が確認されている中で「低骨密度」，「既存骨折」及び「年齢」に関しては，骨折の危険因子としてエビデンスがあるが，その他の臨床的骨折危険因子については，相対危険度と，それらの年齢との関係性などのデータが十分ではない旨明記され(51頁)，また，本件3条件が骨折の危険因子として筆頭に挙げられていて，「骨折の重要な危険因子である」(女性，高齢)，「骨折を強く予測する」(低骨密度)，「男女とも部位にかかわらず既存骨折があると将来の骨折リスクは約2倍になる。特に，既存椎体骨折があると将来の椎体骨折は約4倍に高まる」(既存骨折)との記載がされている(34頁)。また，PTHが骨折の危険性の高い骨粗鬆症患者に有効な薬剤であることは，本件基準日当時，技術常識となっていた。すなわち，効能・効果を「骨折の危険性の高い骨粗鬆症」とするPTH製剤である「フォルテオ」(一般名「テリパラチド」)は，年齢，既存骨折，低骨密度の3要素により骨折の危険性の高い骨粗鬆症患者を定義しており，甲第112号証「骨折抑制のための薬剤選択  閉経後女性」(CLIＮICAL  CALCIUM17巻7号86ないし92頁，2007)の図3(91頁)には，PTHが，年齢が高くなり，より骨折の危険性の高い患者に対し有効な薬剤であることが示されている。
              そして，甲7発明は，48週という比較的短期間で腰椎骨密度(BMD)を8.1％増加させた治療薬であり，骨密度の増加が骨折予防に寄与するものであること，中手骨骨密度を減少させることなく腰椎BMDを比較的短期間で用量依存的に増加したことにより，極めて将来有望であると思われる骨粗鬆症治療薬とされていた。
              したがって，甲7発明に接した当業者は，本件3条件を全て満たす患者に対して甲7発明を適用することを，当然に検討する。
              甲7文献には，各サブ群間においてPTHの骨密度への応答が同程度であった旨記載されているが(300頁左欄11行ないし右欄6行目)，各サブ群で骨密度増加効果が確認されたのであるから，特定の患者群に対する甲7発明の適用を妨げる事情ではない。
            (b)
              本件3薬剤がいずれも骨粗鬆症及び骨折抑制の治療効果が弱いものであるのに対し，PTHは，本件基準日当時の既存治療薬の中でも，トップクラスの骨量増加作用及び骨折抑制効果を奏し，既存薬にはない強力な骨形成促進作用を有するため，特に骨折リスクが高い患者に対する期待が大きいとされていた薬剤であり，それゆえ，PTHは，これらの前治療薬について治療効果が上がらない場合に，あるいは，骨粗鬆症がより重篤になった場合に投与を検討する薬剤とされていた。すなわち，本件3薬剤の骨密度の増加及び骨折の防止の効果の評価は，単なるカルシウム補給を目的とするL-アスパラギン酸カルシウムが「C」，アルファカルシドールが「B」であり，塩酸ラロキシフェンについては「A」とされていた(甲23)ものの，PTHに比すれば骨密度増強作用は弱く，骨折抑制効果の期待も低く(甲22，90)，閉経後比較的早期の女性の椎体骨折の抑制を対象とするものとして，PTHより効果が低いものであった。
              したがって，PTHを投与する際に本件3薬剤の服薬歴がある患者に投与することは当然に検討する事項である。
            (c)
              PTHは，通常，骨折のリスクの高い重症骨粗鬆症の閉経後女性と男性の治療として用いられる薬剤であり，PTHを投与されている多くの患者が，骨吸収抑制剤(塩酸ラロキシフェン，ビスホスホネート等)の服薬歴があるとされ，エストロゲン又はラロキシフェンによる前治療はPTHの脊椎又は股関節のBMDの増加を減少させなかったことが報告されている(甲80文献の1591頁左欄1行ないし1592頁左欄8行目，1597頁左欄10行ないし右欄7行目)。
              したがって，上記結果は，甲7発明を他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴を有する患者に適用することについて動機付けが存することを基礎付ける。
              これに対し，被告は，骨吸収剤など他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴があるとPTHの効果が減衰することが技術常識であった旨主張するが，甲80文献の試験は，本件3薬剤ではないアレンドロン酸(アレンドロネート)又はビスホスホネートによる前治療がテリパラチドの骨形成に影響する旨を示したものにすぎず(甲53ないし56)，あらゆる骨粗鬆症治療薬についてその服薬歴があるとPTHの効果が減衰するとしているものではない。
              仮に，骨粗鬆症治療薬の服薬歴を有する患者の骨密度増加は服薬歴がない患者よりも骨密度増加率が低かったとの甲80文献の記載に依るとしても，逆に言えば，服薬歴があっても骨密度増加効果がみられることは否定できないことになる。
            (d)
              甲第82号証「Effects  of  Previous  Antiresorptive  Therapy on  the  Bone  Mineral  Density  Response  to  Two  Years  of Teriparatide  Treatment  in  Postmenopausal  Women  with Osteoporosis」(J  Clin  Endocrinol  Metab，  March  2008，93(3)，  852-860)(以下「甲82文献」という。)には，ビスホスホネートの1つであるエチドロネートの治療歴のある患者群について，治療歴のない患者群に比してBMDの増加が阻害されていないこと(857頁右欄10ないし15行目)，ラロキシフェン，エストロゲン，カルシトニン及びビタミンD代謝物の前治療歴がある患者群であるＮon-bisphosphonate群(ＮOＮ-BP)でも，試験開始時から6月後，12月後，18月後，24月後に，それぞれ，BMDが4.0％，5.3％，8.2％，9.3％増加していて十分に治療効果が上がっていることが示され，その上で，BMD増加率が低いアレンドロン酸及びリセドロン酸の治療歴のある患者群を含めて，治療歴のない患者群に比してPTHによるBMD増加の効果が少なかったものの，骨粗鬆症治療薬を使用後の重度の骨粗鬆症患者に対する効果的な治療オプションとして，テリパラチドの使用を支持するとの結論が示されている(859頁左欄9ないし19行目)。
          c
            甲7発明において，投与された患者に重篤な副作用はみられず，かつ，生じた副作用は一時的なものにとどまっており(甲7の298頁左欄25行ないし299頁左欄9行目，表5)200単位週1回投与が安全でないと予測すべき理由はない。
          d
            PTHは，年齢が高くなり，より骨折の危険性の高い患者に対して有効に薬剤であるから(甲112)，高齢者に効きにくいという技術常識はない。仮にそのような技術常識が存するとしても，それはPTHを連日投与するからであり，甲7発明の200単位週1回投与については，連日投与と比較して高いBMD(骨密度)の増加作用が確認されているから，当業者は，PTH200単位週 1 回投与を高齢者に適用することを動機付けられる。
          e
            以上のとおり，甲7発明に接した当業者において，甲7発明の骨粗鬆症治療薬を本件4条件の全てを満たす患者に適用することは，技術常識に基づき，当業者が当然に検討する事項である。
      イ 効果について
        (ア)
          本件明細書には，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴を有する骨粗鬆症患者の骨折発生率について，【0119】ないし【0122】，【表21】ないし【表23】の記載しかない。
        (イ)
          a
            本件明細書は，骨折抑制効果が本件3条件により奏するとしながら，200単位投与群について，本件3条件を全て満たす患者と本件3条件の全部又は一部を満たさない患者とを比較した試験結果は何ら示していない。仮に，本件3条件を満たした場合に100単位の投与によってPTHの骨折抑制効果を強く発現させることができるとしても，本件訂正発明のように用法・用量を限定したところに格別の効果を奏する特殊な患者群を見出したという発明において，当該用法・用量を変更しても，その特殊な患者群において変更前の用法・用量と同様に格別な効果を奏するなどという技術常識はなく，また，そのような推論ができる根拠はない。実際，本件明細書に記載の実施例1の結果は，100単位投与群では，本件3条件の全てを満たすとする高リスク患者の骨折発生率が6％(＝3÷52，【表2】及び【表8】)，本件3条件を満たさないとする低リスク患者の骨折発生率が9％であり(＝1÷11，【表3】及び【表9】)，高リスク患者の方が低リスク患者よりも骨折発生率が低いが，5単位投与群では，高リスク患者の骨折発生率が28％(＝18／64，【表2】及び【表8】)，低リスク患者の骨折発生率が10％(＝1÷10，【表3】及び【表9】)であり，低リスク患者の方が高リスク患者よりも骨折発生率が低くなっている。
          b
            本件訂正発明が対象とする「高リスク患者」とは，本件条件(1)と，「既存骨折がある」(本件条件(2))と，本件条件(3)の全てを満たす者であるところ(【請求項1】)，本件明細書の実施例の「高リスク患者(高リスク者)」は，本件条件(1)と，「既存の椎体骨折がある」と，本件条件(3)の全てを満たす患者としており(本件明細書【0079】)，「既存の椎体骨折がある」は「既存骨折がある」(本件条件(2))に含まれるから，実施例の「高リスク者」は，本件3条件を満たす者である。
            他方，実施例では，「高リスク者」以外の者を全て「低リスク者」としているから(本件明細書【0079】，【0080】)，本件条件(1)と，「既存の『非』椎体骨折がある」と，本件条件(3)の全てを満たす患者は，実施例においては「低リスク者」であるが，本件3条件は満たしていることになり，本件訂正発明は実施例にいう「低リスク者」をも含んでいる。そして，骨粗鬆症患者では，男女とも，部位にかかわらず，既存骨折があると将来の骨折リスクは約2倍になり，特に，既存椎体骨折があると将来の椎体骨折は約4倍に高まるとされていて(甲88)，本件条件(2)の「既存の骨折がある」と実施例の「既存の椎体骨折がある」とでは，骨折リスクが約2倍相違する。そうすると，骨折リスクの高い「既存の椎体骨折がある」患者を対象とした実施例1の結果をもってしては，それより骨折のリスクの低い「既存の『非』椎体骨折がある」患者をも含む本件3条件が特殊な患者群を画することの根拠となり得ない。
            また，低リスク患者の類型は7通り(3種の条件を組み合わせた8通りの場合から，全ての条件を満たす場合―すなわち，高リスク患者―を控除する。)存在するが，実施例1の「低リスク患者」かつ「100単位投与群」の例数は，わずか11例しかなく，7通りの組合せに対しては少なすぎ，その結果をもってしては，確率の低い事象が偶然生じた可能性を排除することができず，そのような試験結果に信頼性を認めることは困難である。また，実施例1の100単位投与群における低リスク患者の患者背景は，全員が年齢65歳未満で本件条件(1)を満たさないが，本件条件(2)及び本件条件(3)のいずれも満たす者とうかがわれ(本件明細書【表3】)，実施例1の「低リスク患者」かつ「100単位投与群」の結果は，本件条件(1)のみを満たさない患者群についての結果であって，ここから低リスク患者全般について客観的な評価を導くことは困難である。
          c
            前記4(1)イ(ウ)と同旨。
            すなわち，本件3条件の全てを満たし，かつ，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴が本件3薬剤のうち1種類のみである患者について，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴のない患者よりも優れた骨折抑制効果を示すことを本件訂正発明の顕著な効果とするのであれば，PTH投与群のなかで，本件3薬剤のそれぞれについて，「他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴が当該薬剤の1種類のみである患者群の骨折発生率」と「他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴のない患者群の骨折発生率」とを比較した試験結果が示される必要があるが，本件明細書において，そのような比較はされていない。すなわち，【表21】では，個々の前治療薬ごとに集計がされているわけではなく，個々の前治療薬ごとの骨折発生率が不明である。
            そして，【表23】では，個々の前治療薬ごとの集計はされているが，その個別の集計の中に当該前治療薬以外の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者が相当数含まれている。これは，【表23】に記載の各前治療薬の被験薬投与群の評価例数の合計が219例，各前治療薬の対照薬投与群の評価例数の合計が228例であるのに対し，【表21】に記載の「骨粗鬆症の前治療薬(有)」(前治療薬の服薬歴のある患者)の「被験薬投与群」の評価例数が122例，「対照薬投与群」の評価例数が139例であることから明らかである。
            さらに，【表23】は，個々の前治療薬ごとに，当該治療薬の服薬歴がある患者と当該治療薬の服薬歴がない患者とで対照試験を行ったものではない。これでは，個別の骨粗鬆症治療薬の服用歴があることによって効果が奏されたのか，使用された他の骨粗鬆症の服薬歴もあることによって奏されたものであるかを把握することができない。【表23】からでは，個々の前治療薬の服薬歴がある患者について，PTH200単位週1回の投与が，プラセボの投与と比較して，新規椎体骨折を抑制する可能性があることまでしか理解することができない。
        (ウ) 甲86証明書について
          a
            (a)
              本件訂正発明では，他の骨粗鬆症治療薬として本件訂正前薬剤が挙げられていたが，本件審判中，被告が改めて実施例2の試験データを見返しても，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴が1種類のみである患者について「優れた骨折抑制効果」なるものを確認できたのは，本件3薬剤のみであった。
              すなわち，特許権者である被告ですら，本件審判に至るまで，本件3薬剤が「優れた骨折抑制効果」を奏するとは認識していなかったのである。そうであれば，本件明細書の記載から，本件3薬剤に「優れた骨折抑制効果」が認められるとの推論が成り立つ余地もなく，本件明細書に発明の効果を認識できる程度の記載がある場合やこれを推論できる記載がある場合には該当しない。
            (b)
              甲86証明書の評価例数と本件明細書の【表23】の評価例数とを比較すると，本件3薬剤のみの服薬歴を有する患者は，【表23】に記載の患者のほんの一部でしかなく，このように数の差があるのに，【表23】が，個々の骨粗鬆症治療薬の服薬歴ごとに治療効果を提示するものであるはずがない。
              ［L-アスパラギン酸カルシウムの評価例数］
              本件明細書【表23】  甲86証明書
              被験薬投与群  38  8
              対照薬投与群  34  8
              ［アルファカルシドールの評価例数］
              本件明細書【表23】  甲86証明書
              被験薬投与群  79  15
              対照薬投与群  73  19
              ［塩酸ラロキシフェンの評価例数］
              本件明細書【表23】  甲86証明書
              被験薬投与群  29  11
              対照薬投与群  37  10
            (c)
              そうすると，甲86証明書は，本件明細書に記載されていない発明の効果を，出願後に実験結果等を提出して主張又は立証するものであり，出願人と第三者との公平を害する結果を招来するものであるから，これを参酌することは許されない。
          b
            仮に，甲86証明書を参酌することが許されるしても，以下の理由から，甲86証明書は，本件訂正発明の効果の顕著性を基礎付けるものではない。
            (a) 相対リスク減少率によって評価することは誤りであること
              相対リスク減少率は，症例数が少ない場合には，わずか1件症例数が違っただけで大きな数字に置き換えられてしまい，評価を誤る危険性がある。症例数が少ない試験結果については，相対リスク減少率による評価を正当とする技術常識はない。
              例えば，被験薬投与群における骨折発生例数を0件とする甲86証明書において，それぞれの前治療薬について，被験薬投与群で打ち切りになっている患者から1件でも骨折が発生すると，相対リスク減少率は，L-アスパラギン酸カルシウムで50％，アルファカルシドールで68.3％，塩酸ラロキシフェンで9.1％となり，甲86証明書から算定される相対リスク減少率100％から大幅に減少するばかりか，前治療薬の服薬歴がない患者群における相対リスク減少率約76％をも下回ってしまう。したがって，甲86証明書や本件明細書の【表23】から算定される相対リスク減少率によってPTHの薬理効果を評価することは誤りである。
            (b) 評価例数が少なすぎること
              新規椎体骨折発生率は，PTH投与群全体でみて，たかだか3．1％程度であるところ(本件明細書の【0131】，【表34】参照)，甲86証明書は，PTH投与群の評価例数をわずか8件ないし15件(打切りを除けば6件ないし12件である。)とする中で骨折発生件数が0件であったというものでしかない。評価例数が最も多い15例でみても，骨折発生の期待値は，15例×3.1％＝0.465件と1件を下回るのであり，このようなわずかな評価例数においてたまたま骨折が発生しなかったとしても何ら不思議はない。
            (c) 事後解析により母集団を限定したこと
              前記a(b)のとおり，甲86証明書の結果は，実施例2の臨床試験において主要評価項目とされていなかった評価項目について，事後解析をして導いたものである。事後解析は，いわゆる「後付け解析」であり，一般的にその結果の信頼性が低いことは，臨床試験における常識である(甲114)。特に，本件明細書の【表23】では，合計7種類もの前治療薬が対象となっているため，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴が所定の薬剤の1種類のみである患者に絞るなど母集団を細切れにすると，評価例数は自ずと僅少となってしまい，試験結果にバラツキが生じる。そのような僅少でバラツキのある評価例数の下での試験結果に信頼性を認めることは困難である。数ある前治療薬の中のいずれかについて，あたかも骨折発生率が低減されたかのような結果が見られたとしても，本件訂正発明の効果を実証するものではない。
        (エ)
          以上からすると，本件訂正発明は予測できない顕著な効果を奏するといえるものではない。
      ウ 小括
        以上のとおり，相違点1は当業者において容易に想到することができるから，本件審決の判断には，誤りがある。
    (2) 被告
      ア 相違点1の容易想到性の主張について
        (ア) 本件4条件の各条件について
          高齢の骨粗鬆症患者であれば，本件4条件を満たすとの技術常識はない。患者の要件は，一つ一つに分解できるものではなく，それらが有機的に結合して患者の要件を構成するものであるから，本件4条件を一体として，その技術的意義が判断されなければならない。
        (イ) 本件4条件の容易想到性について
          a
            骨粗鬆症と診断された患者が本件4条件の全てを満たすとは限らないし，本件4条件以外の因子の重要度が低いことを意味しない(甲88)。それゆえ，甲7発明における対象患者の選定においても，複数の因子をスコア化して評価してそのスコアの合計数で診断したものであって，その対象患者が本件4条件を全て満たすことは予定されていない。甲7文献の臨床試験は，後期第Ⅱ相試験であり，その主な目的は，骨粗鬆症患者を対象として用量反応関係を明らかにし，第Ⅲ相比較試験のための用法・用量を決定することであり，PTH50単位(L群)，100単位(M群)，200単位(H群)を比較する試験にすぎず，骨粗鬆症患者の中から特殊な患者群を取り出して薬効を評価するというものではない。仮に，本件4条件の個々の条件自体は甲7発明が対象範囲として予定するものであるとしても，本件4条件全体は一般的な指標ではなく，甲7発明が当然に対象範囲として予定していたものではない。甲7文献には，本件4条件に着目して患者群をとらえた記載はないし，骨折抑制のための骨粗鬆症治療薬に関し，本件4条件を満たす患者を選択してその対象とすることが一般的であるとの証拠も存在しない。本件4条件との着想を得たのは本件訂正発明が初めてである。
          b
            (a)
              本件3条件の個々の条件自体は一般的な指標であったとしても，本件3条件全体は一般的な指標ではない。「骨折リスクの増大」ということであれば，他にも骨折リスク因子は多数あり(甲90)，本件3条件を選択する蓋然性はない。骨折しやすい患者が骨折抑制効果を得られやすい患者という技術常識はないところ，本件3条件は，PTH100単位週1回投与の第Ⅲ層試験の層別解析により初めて，本件3条件を組み合わせるとPTHの骨折抑制効果が高いという新規な知見を得られたことに基づいて設定されたものであり，これを甲7文献の開示事項から導くことはできない，むしろ， 甲7文献には，サブグループ間で薬物に対する応答は同程度であった旨の記載があり，甲7発明の投与対象患者を区分して投与対象をサブ群に限定しても効果は変わらないことが推論されるから，甲7発明から本件3条件を選択する動機付けは否定される。
            (b)
              甲7文献の試験は，他の骨粗鬆症治療薬の効果が見られない患者を対象とした試験ではないし，そのような患者を対象とした旨の記載も甲7文献にはない。甲7発明は，単に，「試験開始3か月前以降に骨代謝及び骨粗鬆症の経過に影響を及ぼす可能性のある薬剤を使用した患者」を試験から除外したのであり，これまで薬剤を使用していない患者も当然に試験に組み込まれている。したがって，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者を含むことを前提としてはいない。また，甲7文献には，実際にどの程度の人数の被験者が他の骨粗鬆治療薬の服薬を控えたのか，その中で本件3薬剤の服薬が控えられた者がいたのか全く分からない。仮に，本件3薬剤の服薬が控えられた患者がいたとしても，その患者が本件3条件を充足していたか否かは不明である。そして，甲7文献の試験は，日本において実施された臨床試験であるところ，塩酸ラロキシフェンの日本での販売開始は甲7文献頒布後の2004年であり(甲27)，甲7文献の試験当時，同治療薬が使用される状況にはなく，甲7文献の試験において服薬が控えられた薬剤であるはずがない。したがって，甲7発明の投与対象患者が本件条件(4)を充足しているか否かは，甲7文献の開示事項からは全く不明である。
              次に，原告は，PTHを投与する際に本件3薬剤の服薬歴がある患者に投与することは当然に検討される事項であると主張するが，そのようなことはいえない。本件3薬剤は，骨粗鬆症治療薬として選択が検討される薬剤の一つではあるが，一人ひとりの患者に対する最適な治療法の選択は，患者の症状，状態に照らして医師が最も適切な治療薬を選択するものであり，本件3薬剤が骨粗鬆症治療薬として必ず選択されるというものではないし，骨密度の増加及び骨折の防止の効果の評価が「C」のものよりも「B」を使用すべきとか，「B」よりも「A」を使用すべきというように薬剤の選択がされるものではない。したがって，L-アスパラギン酸カルシウムは単なるカルシウム製剤でしかないから治療薬として投薬に意味がないとか，アルファカルシドールや塩酸ラロキシフェンは，効果が弱いから治療薬として適切でないということにはならないし，これら薬剤とPTHを並べて評価して，どちらが推奨されているかを論じる意味もない。
            (c)
              甲80文献には，骨粗鬆症の治療において，骨吸収抑制剤など他の骨粗鬆症治療薬を使用しても効果が不十分な患者などに対し，PTHを連日投与すると，服薬歴のない患者群に比べて効果の減衰を招くことが報告されており(図2A)，このことは，本件出願当時，技術常識となっていた。甲80文献によれば，骨吸収抑制剤であるカルシトニン，ラロキシフェン，エストロゲン(ET／EPT：estrogen  therapy／estrogen  progestagens  therapy)のほか，骨吸収抑制剤ではないビタミンD類縁物質を含む前治療歴がある患者群について，服薬歴のある患者(「AR-PRE  TREATED」)と服薬歴なしの患者(「ＮAIVE」)との対比においては，「A  p＜0．001  vs ＮAIVE，B  p＜0．01  vs  ＮAIVE」とする「A」又は「B」が付されているように，有意な差をもって服薬歴なしの患者でBMD増加効果が優れていること，換言すれば，服薬歴があると有意な差をもってBMD増加効果が劣る結果となっていることが示されている(表2，図2A)。
              甲80文献には，前治療剤が1剤のみを服用していた患者ごとの試験結果はないが，少なくとも，上記薬剤の服薬歴があるとPTHの効果が減衰してしまうことは認識できるのであるから，これらの薬剤の服薬歴がある患者をPTHの投与対象として選択する積極的な動機付けはないというべきである。
            (d)
              甲82文献には，ビスホスホネートの前治療歴がある患者群に限らず，ラロキシフェン，エストロゲン，カルシトニン等の骨吸収抑制剤や骨吸収抑制剤ではないビタミンD代謝物の前治療歴がある患者群においてもテリパラチドの効果が減衰することが記載されている(表1，脚注)。また，エチドロネートの前治療歴がある患者のテリパラチド投与によるBMD増加率は前治療のない患者と同等であることが示されているところ，ビスホスホネート以外の前治療のある患者群であるＮon-bisphosphonate群(ＮOＮ-BP)はエチドロネートの前治療歴がある患者群(ETI)よりも，BMD増加率が低いことが示されている(857頁右欄10ないし15行目，図2A)。
              以上のとおり，前治療歴のない患者群に比べると，PTHによるBMDの増加効果とその増加の程度は弱く，骨吸収抑制剤の前治療によるPTH治療効果の減衰が示されている。そうであれば，あえて本件条件(4)所定のような，PTHの効果が低くなるような服薬歴を有する患者をPTHの投与対象として選択する積極的な動機付けはないというべきである。
          c
            甲第60号証「治療前及び治療1年後の腸骨梁の組織形態計測及び微細構造解析によって評価される原発性骨粗鬆症患者におけるヒト副甲状腺ホルモン1-34の毎週間歇投与の効果及び安全性」(Journal of  Bone  and  Mineral  Metabolism  Vol．22，p．569-576，2004)では，甲7文献に接した当業者が，200単位の投与には非常に頻繁な副作用が認められたため，臨床使用には不適当である旨の認識に至ったことが記載されている。甲7発明が将来有望であると思われる骨粗鬆症治療剤とされていたとの甲7文献の記載は，週1回投与という新たな用法の可能性に関して述べたものであり，200単位投与という点に特化して将来有望と記載されたものではない。
            また，甲7発明では高い頻度(42％)で副作用が発現しており，少なくとも，PTHが短時間でアミノ酸に分解されることと長期投与において観察される副作用面で安全であることとは直接関係するものとはいえない。
          d
            テリパラチド20μg投与群又は40μg投与群のプラセボ投与群に対する骨折相対リスク減少率は，患者が75歳以上の場合には，65歳以上75歳未満の場合よりも低くなっているなど，PTH製剤が高齢者には効きにくいということは技術常識であり(乙28，29)，PTHを高齢者に特に使用しようとする積極的な動機付けは生じないから，年齢に関する本件条件(1)を含む本件3条件の動機付けは生じない。
          e
            以上のとおり，本件4条件は，本件訂正発明の発明者が初めて見出した条件であり，甲7文献に開示，示唆されておらず，技術常識を踏まえても着想し得ない。
      イ 効果について
        (ア)
          a
            本件訂正発明の効果は，本件3条件を満たすことにより高い骨折抑制効果が得られること，及び，本件条件(4)の服薬歴がある患者に投与すると，本件条件(4)の服薬歴のない患者に対するよりも骨折抑制効果がより増強され，優れた骨折抑制効果が奏されることである。
            すなわち，本件明細書の【表21】から算定される，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴のない患者の骨折相対リスク減少率(RRR：1-(被験薬投与群の骨折発生率(％)／対照薬投与群の骨折発生率(％)))は，75.8％である(なお，被験薬(PTH)投与群と対照薬(プラセボ)投与群の各骨折発生率は，本件明細書の【表23】のRRRの算定と同様の算定方法によって両者を連動させるため，「新規椎体骨折発生率(％)」欄の数値ではなく，「評価例数」と「骨折発生例数」欄の数値から算出した。)。
            一方で，本件3薬剤の服薬歴のある患者について，本件明細書の【表23】から算定されるプラセボ投与群に対する骨折相対リスク減少率(RRR)は，上記75.8％を超える。
            ①  L-アスパラギン酸カルシウム(単独＋併用)    82.1％
            ②  アルファカルシドール(単独＋併用)            91.6％
            ③  塩酸ラロキシフェン(単独＋併用)              100％
            本件3薬剤について，単独での服薬歴を有する患者に絞って再解析したデータである甲86証明書によると，本件3薬剤のRRRはいずれも100％である。
          b
            本件明細書には，骨折抑制効果に関し，本件3条件についての具体的な対比データ自体は記載されていない。しかしながら，試験データ自体が常に明細書に記載されていることが必要とされるのではなく，明細書において，効果を認識し，これを推論できる記載がある場合には，出願後に実験成績証明書を提出してその効果を説明することは許容されている。
            この点，本件条件(4)については，本件明細書の【表23】に本件3薬剤その他の骨粗鬆症治療薬ごとに被験薬(PTH)投与群と対照薬(プラセボ)投与群における新規椎体骨折発生の有無の比較の結果が示されており，本件明細書にも「他の骨粗鬆症治療薬は単独または併用して投薬実績があってもよい」(【0062】)と「単独の投薬実績」を前提とする記載があり，本件明細書では，個々の骨粗鬆症治療薬ごとに治療効果を提示することが意図されていた。したがって，本件明細書の【表21】及び【表23】で複数の骨粗鬆症治療薬の服薬歴を有する患者が含まれた試験結果が提示されていただけとしても，甲86証明書は，【表23】の患者のデータを詳細に解析し，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴が1剤のみの者の治療効果を示すものであるから，本件訂正発明の効果の評価において参酌することは許される。
        (イ)
          a
            本件明細書において，PTH週1回投与について，本件3条件の全てを満たす患者(高リスク患者)と，本件3条件の全部又は一部を満たさない患者(低リスク患者)とを比較した試験結果が，PTH100単位週1回投与の試験で示されている(実施例1)。そして，高リスク患者では，低リスク患者と対比して，骨折抑制効果に優れることの結果も示されている(【表6】，【表7】，【0086】)。本件明細書の実施例2は，この100単位週1回投与の高リスク患者での顕著な骨折抑制効果を200単位週1回投与について実証したという関係になる。実施例2では，低リスク患者は試験の対象とされていないが，実施例1と実施例2とは，100単位と200単位との用量の相違に過ぎないので，実施例2に低リスク患者を対象に含めた試験データの記載がなくとも，実施例1の結果からみて，200単位週1回投与についても高リスク患者に対して顕著な効果を奏することは十分に推論できる。
            なお，本件訂正発明においては，5単位投与群はプラセボ相当の対照群として扱っているから，5単位投与群において，低リスク患者の方が高リスク患者よりも骨折発生率が低くなるのは，骨折をしやすい者を高リスク患者として定義付けている以上，骨折をしにくい者の骨折発生率が骨折をしやすい者の骨折発生率よりも低いという当然の結果が示されたにすぎない。
          b
            本件明細書が定義する「高リスク患者」は，「既存骨折がある」であり(【0068】)，本件3条件を満たす者である。「低リスク患者」は，高リスク患者以外のものであるから，本件3条件を満たさない患者である。実施例1及び2では，骨折リスクが高い典型例である既存椎体骨折を有する患者を対象として「高リスク者」と「低リスク者」を区分したが，本件訂正発明が，「既存の『非』椎体骨折がある」患者を「高リスク者」から除外しているわけではない。実施例は既存椎体骨折の有無に着目したものであるが，既存骨折を有することにより骨折リスクが高くなることは，既存骨折の部位・種類に関わらず共通するから，既存骨折が『非』椎体骨折である高リスク患者においても，既存骨折が椎体骨折である高リスク患者と同様にPTH製剤が高い骨折抑制効果を奏すると推定するのが自然である。
            実施例1の「低リスク者」かつ「100単位投与群」の例数が11例であっても，その結果を偶然とする根拠はないし，本件3条件を満たさない類型が種々あり，その全ての類型についての試験結果がないとしても，それら類型には本件3条件を満たさないという共通点はあるし，たとえ本件条件(1)だけの相違しかないとしても，高リスク者と低リスク者として相違するものであることに変わりはない。したがって，比較対象となる低リスク者の例が一つでもあればよく，あらゆる類型の低リスク者と対比した試験結果がなければならないものではない。
          c
            本件明細書の【表21】によって，骨粗鬆症治療の前治療薬の服薬歴がない場合とある場合とを比較できることから，これと個々の前治療薬の服薬歴がある場合のPTH投与群とプラセボ投与群とを対比する【表23】のデータとを併せ鑑みれば，本件条件(4)の服薬歴のある患者に対する骨折抑制効果がより増強されていることが認識又は推論できる。そして，【表23】の患者は本件4条件の全てを満たす患者群であり，【表21】における「骨粗鬆症の前治療薬(無)」の患者は本件3条件の全てを満たし，かつ本件条件(4)を満たさない患者群であるから，本件4条件の全てを満たす患者群と，これらの条件の全部又は一部を満たさない患者群との比較はされている。
        (ウ) 甲86証明書について
          甲86証明書によると，本件訂正発明の顕著な効果が裏付けられる。
          この点に関する原告の主張に対する反論は，以下のとおりである。
          a 前記(1)イ(ウ)aについて
            本件明細書の【表23】において，単独，併用を区別することなく服薬歴有りの例を集計しているのは，本件訂正発明は，元来，服薬歴の有無のみを問題としており，それが単独であろうが併用されていたのであろうが骨粗鬆症治療薬を服薬していた点においては違いはないため，薬剤の重複を問題としていなかったからである。もっとも，本件明細書には「〔9〕下記(1)～(6)の少なくともいずれか1つの骨粗鬆症治療薬の投与歴がある骨粗鬆症患者に投与するための，〔1〕～〔6〕のいずれか1に記載の骨粗鬆症治療ないし予防剤」(【0014】)と「1つ」の服薬歴の場合を含む記載や，「他の骨粗鬆症治療薬は単独または併用して投薬実績があってもよい。」(【0062】)と「単独」の服薬歴の場合を含む記載があり，他の骨粗鬆症の服薬歴が1剤の場合を排除してはおらず，被告が本件審判に至ってから初めて本件訂正発明の顕著な効果を認識したということはない。
          b 前記(1)イ(ウ)b(a)について
            骨折相対リスク減少率(RRR)は，本件明細書の段落【0132】で説明されているものであるところ，骨粗鬆症における骨折抑制効果を評価する場合は，プラセボ投与群との相対的な効果で評価する相対リスク減少率で評価することが慣例となっており(甲90の78頁の表45，80頁の表46，82頁の表47，94頁の表52，96頁の表53のそれぞれ「骨折」の項の「成績」の欄を参照。なお，骨折相対リスク(RR)と表記されているが，相対リスク(RR)は，被験薬投与群の骨折発生率(％)／プラセボ投与群の骨折発生率(％)で算出されるので，RRRと同意義である。)，絶対リスク減少率で評価されている例はない。したがって，本件訂正発明の効果は，当業界の慣例に従って，相対リスク減少率で評価する方が適切である。症例数が少ない試験結果が科学的に評価できないとする根拠はなく，また，本件3薬剤の服薬歴がある者について実際に骨折は生じなかったのであるから，仮想の結果を持ち出して論難しても関係のない議論にすぎない。
            そして，プラセボ投与群では骨折が発生しているのに対し，PTH投与群では骨折が全く発生していないから，顕著な効果は一目瞭然である。
          c 前記(1)イ(ウ)b(b)について
            本件明細書に記載されたPTH投与群の新規椎体骨折発生率が3.1％との数値は，本件明細書で初めて明らかになった事項であり，この結果は，本件出願当時，いまだ公知となっていないので，この数値を元に当業者が本件訂正発明の効果を予測することはできない。
            甲86証明書の評価例数が15例程度であったとしても，対照薬投与群では骨折が発生しているのに対し，被験薬投与群では骨折が発生しておらず，明らかな差が見てとれ，これは予測できない効果である。
          d 前記(1)イ(ウ)b(c)について
            甲86証明書の結果が，実施例2の臨床試験の主要評価項目とされていたか否かや，その解析が事後的なものであるか否かは，本件訂正発明の効果を認定するに当たって全く関係のないことである。
            原告がその主張の根拠とする甲第114号証においても，事後解析が信頼できないとは記載されていないところ，甲86証明書は，一つの前治療薬で完全に骨折が抑制されているという結果を示すものではなくても，本件3薬剤という複数の前治療薬で完全に骨折を抑制する効果が確認できているから，偶然とはいえず，十分に信頼できる結果である。
        (エ)
          以上からすると，本件訂正発明は予測できない顕著な効果を奏するものといえる。
      ウ 小括
        以上のとおり，相違点1は当業者において容易に想到することはできないから，本件審決の判断には，誤りはない。
第4 当裁判所の判断
  1 本件訂正発明について
    本件明細書(甲106)には，別紙1「本件明細書の記載事項(抜粋)」のとおりの記載があり，この記載によると，本件訂正発明について，次のような開示があると認められる。
    (1) 技術分野
      本件訂正発明は，PTH(Parathyroid  Hormone： パラサイロイドホルモン〔副甲状腺ホルモン〕)を有効成分として含有する骨粗鬆症の治療剤ないし予防剤に関するものであり，また，PTHを有効成分として含有する骨折抑制ないし予防剤に関するものである(【0001】，【0018】)。
    (2) 背景技術
      骨粗鬆症は，骨強度の低下を特徴とし，骨折のリスクが増大している疾患であり，治療剤の1つとしてPTH製剤が知られている(【0002】)。
      従来技術として，1週間に1回の頻度で26週間の投与期間にわたり，1回の投与当たり「100又は200単位」のPTHを皮下投与する骨粗鬆症の治療方法があるが，この方法が，骨強度を増大させること又は骨折のリスクを軽減させることが可能な治療方法であるか否かについては明示されていない(【0004】，【0005】)。
      また，従来技術として，PTHを連日投与するものがあるが，高カルシウム血症の副作用事例等があり，安全性の面から十分ではないことから，安全性が高くかつ効能・効果の面で優れたPTHによる骨粗鬆症治療方法が求められていた(【0006】ないし【0009】)。
    (3) 発明が解決しようとする課題
      本件訂正発明の課題は，安全性が高くかつ効能・効果の面で優れたPTHによる骨粗鬆症治療ないし予防方法を提供すること，さらに，安全性の高いPTHによる骨折抑制ないし予防方法を提供することである(【0012】)。
    (4) 課題を解決するための手段等
      前記課題を解決するため，PTHの投与量・投与間隔を限定すること，具体的には1回当たり「100ないし200単位」のPTHを週1回投与することにより，効能・効果及び安全性の両面で優れた骨粗鬆治療ないし予防方法となること並びに安全性の高い骨折抑制又は予防方法となることが見出され，それらの方法において，骨折の高リスク者に対して特に効果を奏することが見出された(【0013】，【0015】，【0018】，【0034】，【0035】)。
      1年以内の他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がPTHの有効性に与える影響を評価した結果，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある原発性骨粗鬆症患者は服薬歴のない患者よりもPTHの有効性が高いことが明らかになった(【0061】)。他の骨粗鬆症治療薬として，L-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，塩酸ラロキシフェン，エルカトニン，メナテトレノン，乳酸カルシウムが例示され，好ましくは，L-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，エルカトニンが例示され，これら他の骨粗鬆症治療薬は単独または併用して投薬実績があってもよい(【0062】)。
      骨粗鬆症における骨折の危険因子としては，年齢，性，低骨密度，骨折既往，喫煙，アルコール飲酒，ステロイド使用，骨折家族歴，運動，転倒に関連する因子，骨代謝マーカー，体重，カルシウム摂取などが挙げられるところ，本件訂正発明においては，(1)年齢が65歳以上である，(2)既存骨折がある，(3)骨密度が若年成人平均値の80％未満である，及び／又は，骨萎縮度が萎縮度I度以上であるとの3条件を満たす骨粗鬆症患者を「高リスク患者」として定義する(【0068】)。
    (5) 実施例1
      退行期骨粗鬆症(閉経後骨粗鬆症及び老人性骨粗鬆症)，特発性骨粗鬆症(妊娠後骨粗鬆症，若年性骨粗鬆症など)が例示される原発性骨粗鬆症の男女の患者を，高リスク患者及び低リスク患者(高リスク患者ではない患者)に区分して，それぞれ，「5あるいは100単位」のPTH製剤であるテリパラチド酢酸塩をそれぞれ週に1回間欠的に皮下投与した(【0037】，【0077】，【0079】)。
      高リスク患者においては，「100単位」投与群は，「5単位」投与群に比べ，有意に高い骨密度の増加，有意に低い新規椎体骨折発生，及び，有意に低い椎体以外の骨折発生が認められ，テリパラチド酢酸塩の週1回「100単位」投与は，高リスク患者に対し，有用な骨粗鬆症治療剤及び骨折抑制ないし予防剤となり得ることが確認されたが，低リスク患者においては，骨密度，新規椎体骨折発生及び椎体以外の骨折発生のいずれについても，「100単位」投与群と「5単位」投与群との間で有意差は認められなかった(【0083】ないし【0094】，【表4】ないし【表11】)。
    (6) 実施例2
      原発性骨粗鬆症と診断された男女の高リスク患者に対して，テリパラチド酢酸塩「200単位」(被験薬)又はプラセボ(対照薬)を，72週間，週1回，皮下投与した(【0098】)。
      投与72週後における被験薬投与群と対照薬投与群それぞれにおける椎体多発骨折(新規の2箇所以上の椎体骨折)の発生比率(例数)を比較したところ，対照薬投与群は2.1％(6例)，被験薬投与群 は0.8％(2例)であり，被験薬は椎体多発骨折に対して抑制ないし予防効果を有することが示された(【0109】，【表12】)。また，増悪骨折に対しても被験薬は有効である(【0118】，【表20】)。
      患者の対象からは，治療開始までに8週(56日)以上の休薬(ウォッシュアウト)がない限り，カルシトニン製剤，活性型ビタミンD 製剤，ビタミンK製剤，イプリフラボン製剤，エストロゲン製剤，SERM製剤，蛋白同化ホルモン製剤の投与を受けている者が除かれた(【0100】)。
      被験薬投与後72週時において，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者について被験薬投与群の骨折率が2.9％であり，対照薬投与群の骨折率が16.1％であったが，服薬歴のない患者について被験薬投与群の骨折率が3.2％であり，対照薬投与群の骨折率が12.9％であり，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者は服薬歴のない患者よりも被験薬有効性が高いことが明らかになった(【0120】，【表21】)。
      他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者において，被験薬投与後48週で当該骨密度の増加が顕著になっており，特に，他の骨粗鬆症治療薬がL-アスパラギン酸カルシウム，エルカトニン，アルファカルシドール，メナテトレノン及びカルシトリオールである被験薬投与群においては，投与後24週という早期段階での腰椎骨密度の顕著な増加が見られた(【0121】，【表22】)。
      カルシトリオール以外の骨粗鬆症治療薬服用歴のある患者において，被験薬投与による新規骨折の顕著な抑制が見られた(【0122】，【表23】)。
  2 取消事由1(本件訂正に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 検討
      原告は，本件訂正が新規事項の追加に当たり訂正要件を満たさないと主張するところ，本件訂正の内容は，前記第2の2(1)及び(2)のとおり，本件条件(4)に係る，服薬歴を有する骨粗鬆症治療薬を，本件訂正前薬剤の6剤のうちいずれか1つ又は複数の組合せとしていたものを，本件訂正前薬剤に含まれる本件3薬剤の3剤のうちいずれか1つと限定したものである。
      ここで，本件明細書には，以下の記載がある。
      「【0061】本発明者らは，1年以内の他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴が本剤有効性に与える影響を評価した。・・・本発明においては，骨粗鬆症患者として，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある骨粗鬆症患者への適用を好ましく例示でき，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある原発性骨粗鬆症患者への適用をさらに好ましく例示できる。
      【0062】また，他の骨粗鬆症治療薬として，L-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，塩酸ラロキシフェン，エルカトニン，メナテトレノン，乳酸カルシウム，が例示され，好ましくは，L-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール，エルカトニンが例示される。他の骨粗鬆症治療薬は単独または併用して投薬実績があってもよい。」
      このように，本件明細書には，服薬歴に係る他の骨粗鬆症治療薬について，本件訂正前薬剤が例示された上で，「他の骨粗鬆症治療薬は単独または併用して投薬実績があってもよい」(【0062】)として，他の骨粗鬆症治療薬が1剤のみであってもよいと記載されているから，本件訂正は，当初から開示されていた，本件3薬剤を除く薬剤の服薬歴及び本件3薬剤の併用態様による服薬歴を有する患者を対象とする部分を単純に除外するものにすぎず，本件明細書，特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内の訂正であり，新規事項を追加するものとはいえない。
      原告は，第3の1(1)のとおり主張するが，上記のとおり，本件明細書には，他の骨粗鬆症治療薬が1剤のみであってもよいと記載されているのであり，そうである以上，本件訂正により本件訂正発明と本件発明の技術的意義が異なることにもならないから，上記原告の主張を採用することはできない。
    (2) 小括
      以上のとおり，本件訂正は新規事項追加には該当しないから，本件訂正を訂正要件に適合するとした本件審決の判断には，誤りはない。
  3 取消事由5(進歩性に関する判断の誤り)の有無について
    本件では，本件訂正発明における「PTH1単位量」の測定方法について，明確性要件及び実施可能要件の充足の有無(取消事由2及び3)が，本件訂正発明についてサポート要件の充足の有無(取消事由4)が争われているところではあるが，事案に鑑み，取消事由5から，まず判断する。
    (1) 甲7発明
      甲7文献(訳は乙2)には，別紙2「甲7文献の記載事項(抜粋)」のとおりの記載がある。この記載によると，本件審決が認定するとおりの甲7発明を認定することができ，この点は，当事者間にも争いがない。
      なお，甲7発明の「厚生省による委員会が提唱した診断基準」とは，厚生省シルバーサイエンス骨粗鬆症研究班の定める「退行期骨粗鬆症の診断基準(1989年)」(甲8，68)(以下「1989年診断基準」という。)である(甲65)。
    (2) 相違点1の容易想到性について
      ア 本件4条件の技術的意義
        (ア)
          前記1のとおり，本件明細書には，本件訂正発明が，従来の骨粗鬆症薬であるPTHについて，安全性が高くかつ効能・効果の面で優れた骨粗鬆症治療ないし予防方法を提供すること及び安全性の高い骨折抑制ないし予防方法を提供することを課題とすること(【0012】)，骨粗鬆症における骨折の危険因子を多く持つ骨粗鬆症患者に対して本件訂正発明の骨粗鬆症治療剤ないし予防剤を投与することが望ましいこと及び骨粗鬆症における骨折の危険因子としては，年齢，性，低骨密度，骨折既往，喫煙，アルコール飲酒，ステロイド使用，骨折家族歴，運動，転倒に関連する因子，骨代謝マーカー，体重，カルシウム摂取等が挙げられることが記載され，その上で，本件3条件を全て満たす骨粗鬆症患者を「高リスク患者」として定義することが記載されている(【0068】)。
          そして，実施例1においては，本件3条件の全てを満たす高リスク患者について，PTHの週1回100単位投与群は，同5単位投与群に比べ，有意に高い骨密度の増加，有意に低い新規椎体骨折発生及び有意に低い椎体以外の骨折発生が認められたこと，実施例2においては，本件3条件の全てを満たす高リスク患者について，PTHの週1回200単位投与群は，対照薬(プラセボ)投与群に比べ，新規椎体多発骨折及び増悪骨折の抑制効果が認められたこと，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者のプラセボ投与群に対する骨折発生率の割合が，これら薬剤の服薬歴のない患者のプラセボ投与群に対する骨折発生率の割合よりも低かったこと(【表21】)，カルシトリオールを除く上記骨粗鬆症治療薬の服用歴のある患者において新規骨折の抑制が見られたことが記載されている。
        (イ)
          前記(ア)によれば，本件3条件は，骨折の危険性の高まった骨粗鬆症において，骨折の危険因子を多く持つ骨粗鬆症患者に対して治療剤ないし予防剤を投与することが望ましいとの認識の下，当該危険因子を多く持つ骨粗鬆症患者を特定する条件として設定されたものというべきである。また，本件条件(4)は，他の骨粗鬆量治療薬の服薬歴がある患者の骨折抑制効果がその服薬歴のない患者の骨折抑制効果よりも高いことが観察されたことを踏まえ，更なる骨折抑制効果を図ることを目的として設定されたものであると認められ，本件条件(4)を加えたことによって初めて骨折抑制効果が奏されるとするものではないし，本件4条件の全てを満たす者と本件3条件の全部又は一部を満たさないが本件条件(4)を満たす者との間での骨折抑制効果の対比はされておらず，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴があると，当該服薬歴がない患者より骨折抑制効果が増強されるのは，本件3条件の全てを満たす患者のみであるとの記載もないから，本件3条件と本件条件(4)の結合関係については明らかでないというほかない。したがって，本件条件(4)は，本件3条件に単純に追加された条件であると理解することが相当である。
          被告は，本件4条件が有機的に結合した一体のものである旨主張するが，上記のとおりであるから，その主張を採用することはできない。
        (ウ)
          本件明細書には，「他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある原発性骨粗鬆症患者は服薬歴のない患者よりも被験薬有効性が高いことが明らかになった(実施例2)。」との記載(【0061】)があり，また，本件3条件の全てを満たす高リスク患者に対して，被験薬(PTH)200単位又は対照薬(プラセボ)を，72週間にわたり週 1 回の頻度で間欠的に皮下投与した(【0098】)実施例2には，新規椎体骨折発生率について「他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者は服薬歴のない患者よりも被験薬有効性が高いことが明らかになった」との記載(【0120】，【表21】)があることからすれば，本件条件(4)は，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者は，当該服薬歴のない患者よりもPTHの骨折抑制の有効性が増強されるとの知見が得られたので，投与対象を，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある者とし，その際，他の骨粗鬆症治療薬を，例示された複数の骨粗鬆症治療薬のうち，本件3薬剤のうちいずれか1剤と限定することにより設定されたものとしたかのように読み取れる。そして，被告も，本件訂正発明の効果として，他の骨粗鬆症服薬歴のない患者の骨折相対リスク減少率(RRR)は75.8％(1-(4÷139)／(17÷142)。【表21】)であるのに対し，①L-アスパラギン酸カルシウムの服薬歴のある患者のRRRは，82.1％(1-(1÷38)／(5÷34))，②アルファカルシドールの服薬歴のある患者のRRRは91.6％(1-(1÷79)／(11÷73))，③塩酸ラロキシフェンの服薬歴がある患者のRRRは，100％(1-(0÷29)／(5÷37))であって(【表23】)，いずれも上記75.8％を上回るから，本件条件(4)の服薬歴がある患者に投与すると，服薬歴のない患者に対するよりも骨折抑制効果がより増強されることが確認できる旨主張している。
          そこで検討するに，本件明細書には，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者において他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴のない患者におけるよりもPTHによる骨折抑制の有効性が高いことを説明する作用機序について，何ら記載がなく，被告も「何らかの生体への影響，骨への影響」と主張するだけであり，本件訂正前薬剤あるいは本件3薬剤に共通する，あるいは，それぞれが有するPTHの骨折抑制の増強作用なるものの内実は不明である。
          次に，本件明細書の【表21】をみると，72週後の新規椎体骨折発生率は，「骨粗鬆症の前治療薬(無)」の場合，対照薬(プラセボ)投与群で12.9％であったものが，被験薬(PTH)投与群では3.2％であり，「骨粗鬆症及び前治療薬(有)」の場合，対照薬投与群で16.1％であったものが，被験薬投与群では2.9％であったので，一見，「骨粗鬆症治療薬(有)」の方が，より強く骨折が抑制されたかのようにみえる(なお，【表21】の「新規椎体骨折発生率(％)」は，生存時間解析の一般的な手法であるカプラン・マイヤー法を用いて算出されているので〔甲96の7頁参照〕，単に，骨折発生例数を評価例数で除した値とは若干異なっている。)。
          しかしながら，「骨粗鬆症の前治療薬(有)」の被験薬投与群の骨折発生率2.9％と「骨粗鬆症の前治療薬(無)」の被験薬投与群の骨折発生率3.2％とは，たかだか0．3％しか相違せず，各評価例数(122人，139人)からみれば，骨折1件に相当する値にも達していない。
          また，「骨粗鬆症の前治療薬(有)」の対照薬投与群の骨折発生率16.1％と，「骨粗鬆症の前治療薬(無)」の対照薬投与群の骨折発生率12.9％についても，前者においては，139人中骨折発生例数が20人であったのに対して，後者においては，142人中骨折発生例数が17人であったことから導き出された値であるところ(上記のとおり，カプラン・マイヤー推定法により算定された骨折発生率は，骨折発生例数を評価例数で除した値とは若干異なる。)，本件明細書には，上記のとおり，前治療薬の服薬歴の有無とPTH投与による骨折抑制の有効性とを説明する作用機序について何ら記載がなく，本件明細書にはまた，前治療薬の服薬歴の有無が対照薬投与群における骨折発生率に影響する要因であるか否かの説明もないのであって，「骨粗鬆症の前治療薬(有)」の対照薬投与群と「骨粗鬆症の前治療薬(無)」の対照薬投与群との間の100人当たりの骨折者の人数差は3人未満にとどまっていることにも鑑みると，「骨粗鬆症の前治療薬(有)」の対照薬投与群が，前治療薬の服薬歴があることによって「骨粗鬆症の前治療薬(無)」の対照薬投与群よりも骨折が生じやすい群であることが示されているとは直ちにいえない。そうすると，「骨粗鬆症の前治療薬(有)」の対照薬投与群が骨折の発生率のより高い群であり，「骨粗鬆症の前治療薬(無)」の対照薬投与群が骨折発生率のより低い群であって，PTHの投与が，骨折率のより高い群の骨折発生率を，骨折発生率のより低い群の骨折発生率と同等の程度まで抑制したともいえない。
          これらの事情に照らせば，【表21】は，他の骨粗鬆治療薬の服薬歴があることによって骨折抑制効果が増強されることを示すに足りるものではない。
          さらに，本件明細書の【表22】及び【表23】には，個別の骨粗鬆症治療薬ごとの骨密度変化率や新規椎体骨折発生数について示されているが，これらは，各個別の骨粗鬆症治療薬の服薬歴のある患者同士で被験薬を投与された場合と対照薬を投与された場合との骨密度変化率や新規椎体骨折発生数を対比しているにすぎず，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者と他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がない患者との間で，被験薬を投与された場合の骨密度変化率や新規椎体骨折発生数を対比したものではない。その上，【表21】の「骨粗鬆症の前治療薬(有)」で被験薬を投与された患者の評価例数が122例，同対照薬を投与された患者の評価例数が139例であるのに対し，【表23】の各個別の前治療薬のある被験薬を投与された患者の評価例数合計が219例，同対照薬を投与された患者の評価例数合計が228例であって，【表21】の評価例数を大幅に超えているから，前治療薬が投与された患者は複数の骨粗鬆症治療薬の投与を受けていることが明らかであり，【表23】に掲記された個別の前治療薬の投与を受けた患者は，当該個別の前治療薬以外の投与も受けているのであって，当該個別の前治療薬による効果を計ることもできない。
          以上からすると，その他の点につき判断するまでもなく，本件明細書をみても，本件3薬剤の服薬歴があることによって，骨折抑制効果が増強することは理解できない。確かに，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある場合であってもない場合であっても，あるいは，他の骨粗鬆症治療剤が併用されたものであっても，いずれにせよ，被験薬投与群が対照薬投与群に比して新規椎体骨発生率が低いことが示されており，また，他の骨粗鬆症治療薬に本件3薬剤が含まれることは認められるが，これらから推認できることは，本件3薬剤の服薬歴がある患者に本件訂正発明の骨粗鬆症治療薬を投与しても同一条件のプラセボ投与群に比して骨折抑制効果がある，すなわち同一条件のプラセボ投与群に比して生じる骨折抑制効果の発現が妨げられていないことにすぎない。
          したがって，本件条件(4)には，所定の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある者を投与対象者としたという以上の格別の技術的意義を見出すことはできない。
      イ 本件基準日(平成22年9月8日)における骨粗鬆症に関する技術常識について
        (ア)
          下記文献には，以下に引用する記載がある。
          a 「退行期骨粗鬆症の診断」(1990年。甲8)
            ①  「本症の発生頻度は加齢とともに増加するので，本症は骨の生理的加齢現象にすぎないと考える人もあるが，そうではない。加齢に伴い，生理的にも骨のなかの蛋白およびCa，Pが減少するが，このような骨の生理的加齢を基盤に，さまざまな要因が加わって発症し，腰背痛や，病的骨折を伴うものを骨粗鬆症とよぶべきである。」(288頁左欄13ないし18行目)
            ②  「骨粗鬆症の骨病変は通常胸椎および腰椎に認められるので，退行期骨粗鬆症の診断にさいしてまず必要なことは，胸椎および腰椎の側面X線写真撮影を行うことである。ついでこの胸椎および腰椎の側面X線写真を用いて骨密度の減少あるいは圧迫骨折の有無をチェックする。・・・胸椎・腰椎の骨密度の減少を判定する方法としては慈恵大の方式が一般に用いられている。
            骨粗鬆症ではまず椎体の密度が減少するために椎体のX線透過度が増大し，ついで縦の骨梁がめだつようになり，さらに進行すると上下面が陥没し・・・ついには椎体が崩れて圧迫骨折の像を呈するに至る。慈恵大方式では，このような骨X線像をもとにして骨粗鬆症の程度をI～Ⅲ度に分類している。・・・最近，厚生省骨粗鬆症研究班では，これをより簡略化したものとして表2に示すような骨萎縮度の基準を提唱しており，今後はこの方法が広く用いられることが期待される。」(288頁右欄7行ないし289頁左欄17行目)
            ③  「表2  骨萎縮度の基準
            Ⅰ度     縦 の 骨 梁がめだち，また椎体終板もめだつ。
            Ⅱ度  縦の骨梁が粗となり，また椎体終板も淡くなる。
            Ⅲ度  縦の骨梁が不明瞭となり，全体としてぼやけた感じを示す。
            」(289頁)
            ④  「1988年度から，厚生省シルバーサイエンスプロジェクトとして「老人性骨粗鬆症の予防および治療法に関する総合的研究班」(班長：折茂  肇)が結成されたが，この研究班ではこのような立場から本症において認められる自・他覚所見をスコア化し，そのスコアに応じて，①確実，②ほぼ確実，③疑いあり，④否定的，の4つに分類する診断基準を提唱している(表3)」(290頁左欄20ないし26行目)
            ⑤  「表3  退行期骨粗鬆症の診断基準
  1) 骨量の減少(＋)        3    確実
    合計5点以上
  2) 骨折あり  脊椎1個      1    ほぼ確実
    ≧2個        2      合計4点
    大腿骨頚部    3    疑いあり
    橈骨          1      合計3点
    否定的
  3) 年齢  女性55歳未満  -1      合計2点以下
    男性75歳未満  -1
  4) 腰背痛あり              1     除 外疾患
    …
  5) 血清カルシウム，リン，AL-P値
    正常                    1
    1項目の異常            0
    2項目以上の異常      -1
    …」(289頁)
          b 「原発性骨粗鬆症の診断基準(2000年度改訂版)」(2001年。甲9，35)
            「表1  原発性骨粗鬆症の診断基準(1996年度改訂版)
            Ⅰ  X線上椎体骨折を認める場合
            低骨量(骨萎縮度Ⅰ度以上，あるいは骨密度値が若年成人平均値(YAM)の80％以下)で非外傷性椎体骨折のある症例を骨粗鬆症とする。
            Ⅱ  X線上椎体骨折を認めない場合
            脊椎X線像  骨密度値
            正常  骨萎縮なし
            骨量減少  骨萎縮度Ⅰ度  YAMの80～70％
            骨粗鬆症  骨萎縮度Ⅱ度以上  YAMの70％未満
            YAM：若年成人平均値(20～44歳)
            (注)骨密度値は原則として腰椎の骨密度値とし，腰椎骨密度値評価が困難である場合にのみ橈骨，第二中手骨，大腿骨頸部，踵骨の骨密度値を用いる。
            骨萎縮とは radiographic  osteopenia に相当する。
            …」(77頁)
          c 「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン  2006年版」(2006年。甲90)
            ①  「骨量測定方法の進歩と普及を背景に，1991年の国際骨粗鬆症会議において，骨粗鬆症は低骨量と骨組織の微細構造の破綻によって特徴づけられる疾患であり，骨の脆弱性亢進と骨折危険率の増大に結びつく疾患と定義された。この定義に従った診断基準がわが国でも整備され，1996年の日本骨代謝学会診断基準をもとに，2000年に改訂版が作成されて今日に至っている(表21)。」(31頁左欄3ないし10行目)
            ②  「表21  原発性骨粗鬆症の診断基準(2000年度改訂版)
            低骨量をきたす骨粗鬆症以外の疾患または続発性骨粗鬆症を認めず，骨評価の結果が下記の条件を満たす場合，原発性骨粗鬆症と診断する。
            (注1)Ⅰ  脆弱性骨折 あり
            Ⅱ  脆弱性骨折なし
            骨密度値(注2)  脊椎エックス線像での骨粗鬆化(注3)
            正常  YAMの 80％以上  なし
            骨量減少  YAMの70～80％  疑いあり
            骨粗鬆症  YAMの 70％未満  あり
            YAM：若年成人平均値(20～44歳)
            注1  脆弱性骨折：低骨量(骨密度がYAMの80％未満，あるいは脊椎エックス線像で骨粗鬆化がある場合)が原因で，軽微な外力によって発生した非外傷性骨折，骨折部位は脊椎，大腿骨頸部，橈骨遠位端，その他。
            注2  骨密度は原則として腰椎骨密度とする。…
            注3  脊椎エックス線像での骨粗鬆化の評価は，従来の骨萎縮度判定基準を参考にして行う。
            脊椎エックス線像での骨粗鬆症  従来の骨萎縮度判定基準
            なし  骨萎縮なし
            疑いあり  骨萎縮度Ⅰ度
            あり  骨萎縮度Ⅱ度以上
            」(31頁)
            ③  「Ⅲ  骨粗鬆症による骨折の危険因子
            ・・・
            骨折の危険因子は，「骨密度低下」「骨質低下」「外力(転倒など)」に影響を与える因子である。骨折高リスク患者を判定するには，骨密度測定に加えて，「骨質」「外力」に関連する危険因子を評価する必要があり，骨密度とは独立した骨折危険因子が何であるかを知っておくことがポイントとなる。
            年齢，性  ・・・
            低骨密度  ・・・
            骨折既往  ・・・
            ・・・」(34頁)。
            ④  「表22  骨折の危険因子(メタアナリシス，システマティック・レビューによる結果〔エビデンスレベルⅠ〕のみ表示)
            危険因子                文献  成績
            低骨密度  …  …
            骨密度とは独立 既存骨折*  …  …
            した危険因子  …
            …  …
            」(35頁)
            ⑤  「現在，骨粗鬆症治療開始は骨密度を基準に行われているが，同じ骨密度を示していても年齢が高いほど，表22の危険因子＊をもつほど，骨折リスクは高くなる。骨密度，年齢，危険因子を総合的に考慮に入れることで，骨折リスクの高い人をより効果的に判別できる。」(35頁)
            ⑥  「表30  骨粗鬆症治療についての基本的な考え方
            1．骨粗鬆症治療は骨折危険性を抑制し，QOLの維持改善をはかることを目的とする。
            2．脆弱性骨折予防のための薬物治療開始基準は，骨粗鬆症診断基準とは別に定める。
            3．わが国では骨折危険因子として，低骨密度，既存骨折，年齢に関するエビデンスがあり，WHOのメタアナリシスでは過度のアルコール摂取(1日2単位以上)，現在の喫煙，大腿骨頸部骨折の家族歴が確定している。
            4．骨粗鬆症の薬物治療開始は上記の骨折危険因子を考慮して決定する。」(53頁)
          d 「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン2006年版」(2006年。甲115)
            「ＮIHコンセンサス会議では，骨粗鬆症の定義を「骨強度の低下
            を特徴とし，骨折のリスクが増大しやすくなる骨格疾患・・・」に修正した。さらに，「骨強度」は骨密度と骨質の二つの要因からなり，BMDは骨強度のほぼ70％を説明するとした。残りの30％の説明要因を“骨質”という用語に集約し，その内容には，構造，骨代謝回転，微細損傷の集積，骨組織のミネラル化などをあげた」(2頁右欄27ないし36行目)
        (イ)
          前記(ア)の各記載によると，本件基準日において，①骨粗鬆症は，骨強度の低下を特徴とし，骨折の危険性が増大した骨疾患であり，その治療の目的は，骨折を予防し，QOLの維持改善を図ることである，②骨粗鬆症は，加齢とともに発生が増加する，③骨粗鬆症による骨折の複数の危険因子の中で，わが国では，低骨密度，既存骨折，年齢に関するエビデンスがある，④骨粗鬆症の診断基準に関して，1990年当時，厚生省シルバーサイエンスプロジェクト「老人性骨粗鬆症の予防および治療に関する総合的研究班」により提唱された診断基準(1989年診断基準。甲8，68)があったが，1996年に診断基準が整備され(甲9，35。以下，この診断基準を「1996年診断基準」という。)，その後，2000年に改訂版が作成された(甲90。以下，この基準を「2000年診断基準」という。)，⑤骨強度は骨密度と骨質の2つの要因からなり，骨密度が骨強度のほぼ70％を，骨質が残りの30％を説明することが当時の技術常識であったことが認められる。
      ウ 本件基準日(平成22年9月8日)における骨粗鬆症の治療に関する技術常識について
        (ア)
          a
            甲80文献には，別紙3-1「甲80文献の記載事項(抜粋)」のとおりの，甲82文献には，別紙3-2「甲82文献の記載事項(抜粋」のとおりの記載がある。
          b
            ①「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン2006年版」(2006年。甲22)には，骨粗鬆症の薬物治療において，薬物に対する応答性の観点から，治療薬を変更し得ることが(57頁)，②「～かかりつけ医でみる～骨粗鬆症  Q＆A」(2010年1月15日。甲50)には，年齢や骨折リスクに応じて骨粗鬆症治療薬を使い分けることが(89頁，図2)，③「骨折抑制のための薬剤選択  閉経後女性」(2007年。甲112)には，骨折リスクや病期に応じて骨粗鬆症治療薬を使い分けること，PTHは高齢の病期が進んだ骨密度の低い女性に選択されることが(86頁，91頁，図3)，④「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン  2006年版」(2006年。甲90)には，カルシウム製剤であるL-アスパラギン酸カルシウム，活性型ビタミンD 製剤であるアルファカルシドール及び選択的エストロゲン受容体モジュレーター(SERM)である塩酸ラロキシフェンが「骨粗鬆症治療薬一覧」に含まれていることが(120頁)，⑤「骨粗鬆症  診断・予防・治療ガイド」(2007年。甲91)には，ラロキシフェンと骨形成促進効果のあるPTHの併用で有望な効果が得られていること，ラロキシフェンによる治療を受けた患者は，PTHに対して速やかな反応を示したことが(159頁)，⑥「各種治療薬の併用療法」(2009年。甲92)には，骨吸収抑制剤である塩酸ラロキシフェン，ビスホスホネートを投与した後，骨形成促進剤であるPTHを連鎖的に投与すると，骨吸収抑制剤投与後から更にBMDの増加が得られていること，このBMD増加には骨吸収抑制剤間で差があり，塩酸ラロキシフェン，リセドロネートを投与していた群ではアレンドロネートを投与していた群に比してPTHへ連鎖的に変更後早期より反応し，より大きなBMD増加がみられていること，塩酸ラロキシフェンとPTHを同時併用すると，塩酸ラロキシフェンでは単剤以上の効果が得られるが，アレンドロネートでは単剤以上の効果が得られていないことが(977ないし978頁)それぞれ記載されている。
        (イ)
          前記(ア)の各記載によると，①PTHは，高齢の骨折リスクの高い女性に他の骨粗鬆症治療薬に変えて選択されること，逆に言えば，PTHを投与する患者は他の骨粗鬆症治療薬を投与されている蓋然性があること，PTHを投与された患者の多くが骨折抑制剤を投与されたことがあること，②本件3薬剤は一般的に使用される骨粗鬆症治療薬であること，③骨吸収抑制剤である塩酸ラロキシフェンと骨形成促進剤であるPTHを併用すると更にBMDの増加効果が上昇すること，④甲80文献の試験は，骨吸収抑制剤(アレンドロネート，リセドロネート，エチドロネート，ビスホスホネート，カルシトニン，ラロキシフェン，エストロゲン治療／エストロゲン  プロゲスチン治療，ビタミンD類縁物質を含む)の服薬歴のある患者(反応が十分でなかった患者とそれ以外の患者の2群)及び当該服用歴のない患者に対する24か月のテリパラチドの投与によるBMDの反応を試験したものであるが，その試験結果によると，いずれの患者群についてもBMDの有意な増加がみられものの，骨吸収抑制剤の服薬歴がある患者についてはBMDの変化を鈍くしたこと，⑤甲82文献は，アレンドロネート，リセドロネート，エチドロネートの服薬歴のある患者群並びにラロキシフェン(22例)，ET／EPT(20例)，カルシトニン(6例)及びビタミンD代謝物(1例)の服薬歴のある「ＮOＮ―BP群」の患者の24か月のテリパラチドの投与によるBMDの反応を骨粗鬆症治療薬ごとに報告するものであるが，エチドロネートの服薬歴のある患者は骨粗鬆症治療薬の服薬経験のない患者とBMD増加の程度が同程度で，「ＮOＮ―BP群」はBMDの増加がエチドロネートの服薬歴のある患者群よりも効力が少なかったものの，結論として，テリパラチドは，骨吸収抑制剤の治療後，そのタイプや治療期間に関わらずBMDの増加に効果があったとの所見が記載されていることが認められる。
          なお，甲第91号証及び甲第92号証の各記載は，PTHと他の骨粗鬆症治療薬を併用する場合に関するものであり，甲80文献の試験では，骨吸収抑制剤の治療歴があってもウォッシュアウト期間を置かないで試験への組込みがされており(1592頁右欄1ないし53行目)，甲82文献には，前治療薬を中止してからテリパラチド投与を開始するまでの期間が，1か月未満である患者が全体の59％，1ないし6か月である患者が全体の37％を占めており(甲82の855頁表1の「Total」の列の「Lag  time」の欄及び欄外注の1行目参照)，本件明細書の実施例2に記載されるような8週(2月)のウォッシュアウト期間を置かない患者も含まれていると推認できる。しかしながら，前記ア(ウ)のとおり，本件条件(4)の技術的意義は，本件3薬剤の服薬歴のある患者に本件訂正発明の骨粗鬆症治療薬を投与しても同一条件のプラセボ投与群との対比における骨折抑制効果は妨げられないことであるところ，他の骨粗鬆治療薬と併用した患者やウォッシュアウト期間を設定しない患者に対するPTHの効果が妨げられないならば，ウォッシュアウト期間を設定した患者に対する効果はなおのこと妨げられないと合理的に推認できるから，甲第91号証及び甲第92号証の併用に係る試験結果や，甲80文献及び甲82文献のウォッシュアウト期間を置かない患者を含む試験結果であったとしても，これを参酌することができるというべきである。
      エ 本件4条件についての検討
        (ア) 本件3条件について
          a
            甲7発明と本件訂正発明とは，「1回当たり200単位のPTH(1-34)又はその塩が週1回投与されることを特徴とする」との用量の点において一致するが，その投与の対象となる骨粗鬆症患者の範囲を一応異にする。
          b
            甲7発明で投与対象とされた患者は，前記(1)のとおり，1989年診断基準で骨粗鬆症と診断された患者であるところ，甲7発明に接した当業者が，甲7発明のPTH200単位週1回投与の骨粗鬆症治療剤を投与する対象患者を選択するのであれば，より新しい基準を参酌しながらその患者を選別することは，当業者がごく普通に行うことであるから，1989年診断基準とともに，より新しい，1996年診断基準又は2000年診断基準を参酌するといえる。
            そして，前記イ(ア)b及びcのとおり，1996年診断基準で骨粗鬆症と診断される者は，①骨萎縮度I度以上又は骨密度値がYAMの80％以下の低骨量で非外傷性椎体骨折を有する者か，②X線上椎体骨折を認めないが，骨萎縮度Ⅱ度以上，又は，骨密度値がYAMの70％未満である者であり，2000年診断基準で骨粗鬆症と診断される者は，③骨萎縮度Ⅱ度以上又は骨密度がYAMの80％未満の低骨量で，軽微な外力による非外傷性椎体骨折等(脆弱性骨折)を有する者か，④脆弱性骨折がないものの，骨萎縮度Ⅱ度以上，又は，骨密度値がYAMの70％未満の者である。
            本件条件(2)及び本件条件(3)は，上記①と同じであるから(「既存の骨折」は「非外傷性骨折」を含む。)，当業者が甲7発明の200単位週1回投与の骨粗鬆症治療剤を投与する骨粗鬆症患者を本件条件(2)及び本件条件(3)で選別するのには何ら困難を要しない。
            また，前記イ(イ)のとおり，骨粗鬆症は，加齢とともに発生が増加するとの技術常識があり，高齢者は加齢を重ねた者であるのは明らかであるところ，高齢者として65歳以上の者を選択するのは常識的なことであり，高齢者の医療の確保に関する法律32条で65歳以上が高齢者とされている。したがって，これらを参酌し，骨粗鬆症による骨折の複数の危険因子として，低骨密度及び既存骨折に並んで年齢が掲げられていることに着目して投与する骨粗鬆症患者を65歳以上として，本件条件(2)及び本件条件(3)に加えて本件条件(1)のように設定することはごく自然な選択であって，何ら困難を要しない。
            そうすると，甲7発明に接した当業者が，投与対象患者を本件3条件を全て満たす患者と特定することは，当業者に格別の困難を要することではない。
        (イ) 本件条件(4)について
          a
            甲7文献には，「閉経後および退行期の骨粗鬆症を治療するためには，主にエストロゲン，ビスホスホネートおよびカルシトニンなどの骨吸収抑制剤に頼っている」(296頁右欄10行ないし297頁左欄25行目)と記載された上で，他の薬物の効果とPTHの効果を取り違えないようにするため，投与対象患者に対し，試験開始3か月前から試験期間を通して，骨代謝及び骨粗鬆症の経過に影響を及ぼす可能性のある薬剤の使用を控えさせたこと，そのような薬剤として，「エストロゲン，カルシトニン，活性型ビタミンD，ビタミンK ，イプリフラボン，ビスホスホネートおよび同化ステロイド」(297頁左欄27行ないし右欄42行目)が例示されることが記載されている。
            また，前記ウ(イ)のとおり，PTHは，高齢の骨折リスクの高い女性に他の骨粗鬆症治療薬に変えて選択され，PTHを投与される患者の多くが他の骨粗鬆症治療剤，特に骨折抑制剤を投与されたことがあることは技術常識であるところ，甲7文献の試験は，71の医療施設で骨粗鬆症治療中の患者を対象とした多施設試験であり(297頁左欄27行ないし右欄42行目，298頁左欄25行ないし299頁左欄9行目)，甲7発明の200単位(H群)の投与対象患者群は，平均年齢が71.7±10.78歳，平均閉経後年数が20.6±9.43年であって(表3)，閉経後の年数も長い，比較的高齢の女性が多いと推認される。
            これらの事項を併せ考えると，試験開始3か月前からは骨代謝及び骨粗鬆症の経過に影響を及ぼす可能性のある薬剤の使用を控えさせたと明記された甲7文献の記載に接した当業者であれば，甲7発明の投与対象患者は試験開始3か月より前にはこれらの薬剤の服薬歴を有する患者が相当程度含まれていると認識することは明らかといえる。
            さらに，前記ウ(イ)のとおり，骨形成促進剤であるPTHについて他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある場合や同治療薬の併用がされた場合の効果の確認をした先行試験があることからすると，甲7発明に接した当業者が，投与対象患者の他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴に着目することは，当業者が自然に行うべきことと理解できる。
          b
            前記ウ(イ)のとおり，本件3薬剤はいずれも一般的な骨粗鬆症治療薬である。そのうちのL-アスパラギン酸カルシウムはカルシウム製剤であり，カルシウムを補給する効果を有する薬剤であるところ(甲22の77頁，甲24，甲90の77頁，甲110の59頁)，甲7文献の試験では試験期間中の非処方カルシウム製剤の使用が記録されることになっており(298頁左欄25行ないし299頁左欄9行目参照)，甲80文献の試験でもカルシウム製剤が補充投与されている(1592頁左欄31ないし52行目)。次に，アルファカルシドールについてみると，同剤は活性型ビタミンD 製剤であり，活性型ビタミンD 製剤はビタミンD受容体を介して副甲状腺に作用して副甲状腺ホルモンの合成・分泌を抑制し，小腸からのカルシウムの吸収を促進する薬剤であるところ(甲22の81ないし82頁，甲23の1633頁，甲26，90の81ないし82頁，甲110の59頁，甲111)，甲7文献にはその併用によってPTHの効果を増強することが検討されている旨の記載があり(301頁右欄第5行ないし303頁右欄23行目)，また，前述のとおり，甲7文献に骨代謝及び骨粗鬆症の経過に影響を及ぼす可能性のある薬剤として使用を控えさせた旨が明記されているものである。さらに，塩酸ラロキシフェンについてみると，同剤は，選択的エストロゲン受容体モジュレーター(SERM)であり，女性ホルモンであるエストロゲン受容体(ER)にエストロゲンとほぼ同等の親和性で結合し，受容体の構造を特異的に変化させ，骨等に対してエストロゲン様の作用を発揮させる，骨吸収抑制作用が主な作用である薬剤であるところ(甲22の93頁，甲23の1635頁，甲27，50の87頁，甲90の93頁，甲111)，前記ウ(イ)のとおり，塩酸ラロキシフェンとPTHを併用するとBMDの増加効果が上昇するとの試験結果や，塩酸ラロキシフェンを含む骨吸収抑制剤の服薬歴のある患者群についてテリパラチドを投与してもBMDの有意な増加効果は見られるとの試験結果が知られていたと認められる(なお，甲80文献及び甲82文献は，テリパラチド投与群同士で特定の前治療薬の服薬歴がある場合と前治療薬の服薬歴がない場合の効果を対比すると前者の反応が鈍いとしたものであり，前治療薬の服薬歴がある患者に対する骨折抑制効果が同一条件のプラセボ投与群と対比した場合の効果としても減弱することを記載するものではない。)。
            そうすると，甲7発明の投与対象患者について，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴に着目し，上記の記載や示唆等に基づき，L-アスパラギン酸カルシウム，アルファカルシドール及び塩酸ラロキシフェンの服薬歴のある患者を甲7発明の骨粗鬆症治療薬の投与対象とすることは，当業者であれば何ら困難を要しないものである。
          c
            以上のとおりであるから，甲7発明の骨粗鬆症治療剤の投与対象患者を本件条件(4)を満たす者とすることは，当業者にとって格別困難を要することとはいえない。
        (ウ) 被告の主張について
          a
            被告は，前記第3の5(2)ア(ア)のとおり，本件4条件を一体として，その技術的意義が判断されなければならないとし，同(イ)a及びb(a)のとおり，仮に，本件4条件の個々の条件自体は甲7発明が対象範囲として予定するものであるとしても，本件4条件全体は一般的な指標ではなく，甲7発明が当然に対象範囲として予定していたものではないし，本件3条件は，層別解析により初めて，本件条件(1)ないし本件条件(3)を組み合わせるとPTHの骨折抑制効果が高いという新規な知見を得たことに基づくものであり，本件3条件全体といえども一般的な指標ではなく，甲7文献の開示事項からは導かれず，むしろ甲7文献にはサブグループ間で薬物に対する応答は同程度であった旨の記載があり，甲7発明から本件3条件を選択する動機付けは否定される旨主張する。
            しかしながら，前記ア(イ)において判示したとおり，本件3条件と本件条件(4)とはその目的を異にする独立の条件であると理解するのが相当であるし，前記エ(ア)及び(イ)において判示したように，本件基準日における技術常識に照らせば，甲7発明に接した当業者が投与対象患者をこれらの条件を全て満たす患者とすることに格別の困難はない。また，本件3条件の組み合わせについても，客観的観点からその選択において格別なものである，あるいは，他の骨折リスク因子等も含めた様々な組み合わせが想定される中で，本件3条件を組み合わせること自体に特別の意味合いがあると認めるに足りる証拠はない(被告が主張する層別解析は，後述するように，あくまで本件3条件の全てを満たす患者(高リスク患者)のグループと，本件3条件の全部又は一部を満たさない患者(低リスク患者)のグループのうちごく一部のグループとを比較するものにすぎず，また，その結果自体も被告主張の顕著な効果が認められると即断できるものではない。)。
            そして，確かに甲7文献には，別紙2のとおり，「年齢が64歳以下と65歳以上，体重が49㎏以下と50㎏以上，閉経後10年未満，10から20年，20年以上，および脊椎骨折が0，1および2箇所以上を有するサブグループに被験者を分類して比較したところ，サブグループ間で薬物に対する応答は同程度であった。」との記載があることは認められるものの(300頁左欄11行ないし右欄6行目)，当該記載は，上記記載中の条件によってサブグループ化されたサブグループ間の薬物効果の比較について述べているにすぎず，当該記載により，甲7発明の投与対象患者をサブグループ化すること全般が阻害されるとはいえない。
            したがって，被告の上記主張は，いずれも採用することができない。
          b
            (a)
              次に，被告は，前記第3の5(2)ア(イ)b(b)のとおり，甲7発明には他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴のない患者も組み入れられること，甲7文献には骨粗鬆症治療薬の服薬歴について具体的な記載はないこと，塩酸ラロキシフェンについては甲7文献の試験当時国内では販売されていなかったのでその服薬歴のある患者はいないことから，甲7発明の対象患者が本件4条件の全てを満たしているかは，甲7文献の開示事項からは全く不明である旨主張し，また，骨粗鬆症治療薬は患者の症状，状態に照らして最適なものが選択されるのであり，まず本件3薬剤が選択され，しかる後にPTHが投与されるとは限らない旨主張する。
              確かに，甲7文献には投与対象患者が骨粗鬆症治療薬を服薬しているのか，又は服薬している骨粗鬆症治療薬の種類は記載されてはおらず，甲7文献からは，その試験当時に販売されていなかった(甲27)塩酸ラロキシフェンは当然として，その他の骨粗鬆症治療薬についても投与対象患者の服薬歴の有無は不明であり，また，PTHを投与する対象患者が必ず本件3薬剤の服薬歴があるということもできない。
              しかしながら，前記(イ)において判示したように，甲7文献の記載事項や技術常識を踏まえれば，甲7発明の骨粗鬆症治療薬の投与対象患者が他の骨粗鬆症治療薬の服用を受けている蓋然性があることは当業者には直ちに判明するのであり，甲7発明に接した当業者が，投与対象患者の他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴に着目することは，当業者が自然に行うべきことと理解できるのであるから，甲7文献の試験において骨粗鬆症治療薬を投与した対象患者が服薬していた具体的な骨粗鬆治療薬が不明であるからといって，甲7文献に接した当業者が甲7発明の骨粗鬆症治療薬の投与対象患者について，その服薬していた骨粗鬆治療薬を特定しようとする動機付けがなくなるという関係にあるわけではない。そして，PTHを投与する患者の前治療薬が本件3薬剤に限らないからといって，服薬歴とする骨粗鬆症治療薬の中から骨粗鬆症治療薬として一般的な本件3薬剤を選択することができなくなるという関係にあるわけでもない。そうすると，前記(イ)において判示したように，本件基準日において(塩酸ラロキシフェンは既に販売が開始されている〔甲27〕。)，甲7発明の骨粗鬆症治療薬について，甲7文献の記載や技術常識を踏まえて，本件3薬剤の服薬歴のある患者を投与対象患者とすることは困難なこととはいえない(結局のところ，前記ア(ウ)において判示したとおり，本件条件(4)には，同一条件のプラセボ投与群に比して生じる骨折抑制効果の発現が妨げられない骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある者を投与対象者としたという以上の格別の技術的意義を見出すことはできないのであるから，従来は，本件3薬剤の服薬歴のある患者については同一条件のプラセボ投与群に比して生じる骨折抑制効果の発現が妨げられると考えられていたなどといった事情が認められない限りは，本件条件(4)を加えたことに進歩性が認められる余地はないともいえる。)。
              なお，本件4条件は，本件3条件と本件条件(4)に分けて容易想到性を論ずべきものであるところ，本件3条件の全てを満たす患者を投与対象患者とすることが困難でないことは，前記(ア)において判示したとおりである。
              したがって，被告の上記主張はいずれも採用することができない。
            (b)
              次に，被告は，前記第3の5(2)ア(イ)b(c)及び(d)のとおり，本件訂正発明は所定の服薬歴がある患者にPTH200単位を週1回投与すると，連日投与の場合とは異なり，PTHの効果が，服薬歴のない患者よりも強く発現し，骨折抑制効果がより増強されるところ，甲80文献及び甲82文献には，骨吸収抑制剤など他の骨粗鬆症治療薬を使用しても効果が不十分な患者などに対してPTHを連日投与すると，服薬歴のない患者群に比べて効果の減衰を招くことが報告されていたから，あえて本件条件(4)のような効果が低くなる服薬歴を有する患者を選択する積極的な動機付けはない旨主張する。
              しかしながら，前記ア(ウ)において判示したとおり，本件訂正発明の技術的意義が，本件訂正発明の骨粗鬆症治療薬を投与した場合に，所定の他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴があるとその効果が増強される点にあるとは認められないものであるから，このような効果の存在を前提にして動機付けの不存在を指摘する被告の上記主張は失当である。前示のとおり，本件訂正発明の技術的意義は，所定の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある者に対してもプラセボ投与群に比して生じる骨折抑制効果の発現が妨げられないとして，これら患者を骨粗鬆治療薬を投与対象患者にするというものであるところ，この場合他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴があるPTH投与群とその服薬歴のないPTH投与群との間で前者の効果が鈍くなったからといって，同一条件のプラセボ投与群との関係において効果が妨げられたと結論付けることはできないから(むしろ，甲80文献によれば，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴があるPTH投与群についても，一定の効果が認められることが前提にされていると解される。)，他の骨粗鬆症治療薬の服薬歴がある患者にPTHを投与することを妨げられることはない。
          c
            また，被告は，前記第3の5(2)ア(イ)cのとおり，甲7発明における200単位投与群には，副作用が多発しており，200単位は副作用脱落率が高い用量と認識されているから，当業者はこれを試みない旨主張する。
            確かに，別紙2のとおり，甲7文献には，PTH200単位週1回投与のH群の副作用発生率は42％であり，72人のうち16人(約22％)が副作用により脱落していて，副作用発生率及び副作用による脱落率は，50単位を投与したL群(副作用発生率19％)及び100単位を投与したM群(副作用発生率19％)のいずれと比べても高いことが記載されており(表6)，骨粗鬆症の治療は長期間にわたるため，臨床使用において患者の症状や治療継続意思に直接に影響する副作用が起こることは望ましくはないから(甲60ないし62，87)，甲7文献の上記記載に接した当業者は，この点に限っていえば，200単位の投与よりも100単位の投与の方がより適当であると認識することが考えられる。
            しかしながら，他方，甲7文献には，重篤な有害事象は認められないと記載されており(301頁左欄1行ないし右欄4行目)，さらに，200単位の投与が腰椎骨密度を48週間後に8.1％増加させたこと，及び，その増加の程度は，100単位投与の3.6％，及び，50単位投与の0.6％のいずれよりも高いことが記載され，PTHは腰椎骨密度を48週という比較的短期間で用量に依存して増加させる極めて有望なものと評価されている(300頁左欄11行ないし右欄6行目，301頁右欄5行ないし303頁23行目。有望とされた対象から200単位の投与のみが排除されているとは理解し難い。)。そして，前記イ(イ)のとおり，骨粗鬆症の治療の目的は骨折を予防することであるところ，骨密度が低いことは，既存骨折，年齢とともに，わが国でエビデンスがある骨折危険因子であり，骨密度は骨強度のほぼ70％を説明するとの技術常識がある。
            以上によれば，甲7文献に接した当業者は，200単位週1回投与と100単位週1回投与とを対比した場合に，副作用の面と効果の面を総合考慮して，いずれを選択するか判断するものと考えられ，200単位週1回投与がその選択が排除されるほど劣位したものと見られるとはいえず，これを選択することもまた十分に動機付けられているというべきである。
            したがって，被告の上記主張は，採用することができない。
          d
            さらに，被告は，前記第3の5(2)ア(イ)dのとおり，PTH製剤が高齢者には効きにくいということは技術常識であったから，PTHを高齢者に特に使用しようとする積極的な動機付けは生じない旨主張する。
            被告は，関係文献(乙28，29)を挙げて，PTH製剤が高齢者には効きにくいということは技術常識であるとするが，「The  Skeletal  Response  to  Teriparatide  Is  Largely  Independent  of  Age，
            Initial  Bone  Mineral  Density，  and  Prevalent  Vertebral  Fractures  in  Postmenopausal  Women  With  Osteoporosis」(Journal  of  bone  and  mineral  research，  vol．18，  Ｎo．1，p18-23，2003)(乙28)における記載(21頁FIG.2)及び「フォルテオ皮下注キット600μg  フォルテオ皮下注カート600μg「2．7．3臨床的有効性の概要」」(乙29)における記載(213頁)として，プラセボ投与群，テリパラチド20μg投与群(連日投与)及びテリパラチド40μg投与群(連日投与)に分けてフォルテオを投与をした際の新規椎体骨折発生率の結果が示されているところ，65歳以上75歳未満の患者，及び，75歳以上の患者いずれに対しても，テリパラチド投与群における椎体骨折発生率は，プラセボ投与群の椎体骨折発生率より低くなっているから，これらの記載をもって，フォルテオが高齢者，すなわち65歳以上の患者に効きにくいなどとはいえない。
            また，被告は，20μg投与群又は40μg投与群のプラセボ投与群に対する骨折相対リスク減少率は，患者が75歳以上の場合には，65歳以上75歳未満の場合よりも低くなっている旨を指摘するが，75歳以上の患者群の骨折相対リスク減少率が65歳以上75歳未満の患者群の骨折相対リスク減少率よりも低いとしても，それは，投与対象を75歳以上の高齢者とすることの動機付けの有無の問題にはなるとしても，投与対象を65歳以上の高齢者とすることの動機付けには何らの影響を与えない。
            したがって，上記各文献をもって，200単位のPTH製剤を65歳以上の高齢者に投与することが妨げられ，動機付けが生じないとはいえない。
          e
            以上のとおり，前記被告の各主張は，いずれも採用することができず，そのほか被告がるる主張するところも，前記(ア)及び(イ)の認定を左右するものではない。
      オ 効果についての検討
        前示のとおり，本件訂正発明の構成は容易想到であるが，これに対し，被告は，前記第3の5(2)イのとおり，本件訂正発明は，本件3条件を全て満たす患者に対する顕著な骨折抑制効果(以下「効果①」という。)，②本件条件(4)の服薬歴がある患者に投与すると，本件条件(4)の服薬歴のない患者に対するよりも骨折抑制効果がより増強される効果(以下「効果②」という。)を奏し，これらの効果は，当業者が予測をすることができなかった顕著な効果を奏するものである旨主張する。
        以下，これらの効果について検討する。
        (ア) 効果①について
          a
            前記イ(イ)のとおり，骨粗鬆症は，骨強度の低下を特徴とし，骨折の危険性が増大した骨疾患であり，骨粗鬆症の治療の目的は骨折を予防することであり，「骨強度」は骨密度と骨質の2つの要因からなり，骨密度は骨強度のほぼ70％を説明するとの技術常識があったから，当業者は，骨密度の増加は，骨折の予防に寄与すると理解するところ，甲7文献には，「ここに挙げた薬剤を投与することによって骨密度(BMD)が増加するため，骨折予防は飛躍的に進歩した」(296頁右欄10行ないし297頁左欄25行目)と骨密度の増加が骨折予防に寄与することが記載され，その上で，48週で骨密度を8.1％増大させたことが開示されている(300頁左欄11行ないし右欄6行目)。そうすると，甲7発明の骨粗鬆症治療剤が骨折を抑制する効果を奏していることは，当業者において容易に理解できる。
          b
            効果①の骨折抑制効果とは，単なる骨折発生率の低減ではなく，プラセボ投与群の骨折発生率と対比した場合の骨折発生率の低下割合を指すものであるが，本件明細書の記載からでは，本件3条件を全て満たす患者と定義付けられる高リスク患者に対する骨折抑制効果が，本件3条件の全部又は一部を欠く者と定義付けられる低リスク患者に対する骨折抑制効果よりも高いということを理解することはできない。
            すなわち，効果①を確認するためには，高リスク患者に対する骨折抑制効果と低リスク患者に対する骨折抑制効果とを対比する必要があるが，前記1のとおり，本件明細書には，実施例1において，高リスク患者では，100単位週1回投与群における新規椎体骨折及び椎体以外の部位の骨折発生率は，いずれも実質的なプラセボである5単位週1回投与群における発生率に対して有意差が認められるが，低リスク患者では，100単位週1回投与群における新規椎体骨折及び椎体以外の部位の骨折の発生率は，いずれも，5単位週1回投与群における発生率に対して有意差が認められなかったと記載されているのにとどまる(【0086】ないし【0096】，【表6】ないし【表11】)。そして，低リスク患者の新規椎体骨折についていえば，100単位週1回投与群11人と5単位週1回投与群10人(令和3年1月15日付け被告第1準備書面33頁における再解析の数値による。)について，それぞれ，ただ1人の骨折例数があったというものであり，また，椎体以外の部位の骨折は，上記5単位週1回投与群について，ただ1人の骨折例数があったというものであって，有意差がなかったことが，症例数が不足していることによることを否定できない。このように，低リスク患者において，100単位週1回投与群の新規椎体骨折及び椎体以外の部位の骨折の発生率が5単位週1回投与群のそれらの発生率に対して有意差がなかったとの結論が，上記のような少ない症例数を基に導かれたことからすると，高リスク患者における骨折発生の抑制の程度を低リスク患者における骨折発生の抑制の程度と比較して，前者が後者よりも優れていると結論付けることはできない。
            したがって，実施例1をみても，高リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果が，低リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果よりも高いということを理解することはできず，さらに，本件明細書のその他の部分をみても，高リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果が，低リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果よりも高いということを理解することはできない。
            以上によれば，効果①は，本件明細書の記載に基づかないものというべきである。
          c
            被告は，効果①を明らかにするものとして，別紙4の実験成績証明書(甲79)を提出する。
            しかしながら，本件明細書の記載から，高リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果が，低リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果よりも高いということを理解することができず，また，これを推認することもできない以上，効果①は対外的に開示されていないものであるから，上記実験成績証明書を採用して，効果①を認めることは相当でない。
            仮に，上記実験成績証明書を参酌するにしても，本件3条件の全てを満たす患者(高リスク患者)のグループと，本件3条件の全部又は一部を満たさない患者(低リスク患者)のグループのうちごく一部のグループとを比較しているものにすぎないから，本件3条件の効果が明らかになっているとはいえない。また，上記実験成績証明書には，本件条件(1)を満たし，本件条件(2)又は本件条件(3)のいずれかを満たさない患者とされる「非3条件充足患者」につき，「非3条件充足患者においてもPTH投与群ではコントロール群よりも骨折の発生が抑制されたが，3条件充足患者においては，PTH投与群ではコントロール群よりも骨折の発生が『有意に』抑制された。」旨が記載されているだけである。すなわち，本件3条件を満たさない患者については，PTH投与群においてコントロール群よりも骨折発生が抑制されたものの有意差がなかったことが理解できるのみであり，それら有意差がなかったとの結論も症例数が少ないことによるものと推認されることからすると，本件3条件の全てを満たす患者の骨折発生の抑制の程度が本件3条件を満たさない患者に対する骨折発生の抑制の程度より優れていると結論付けることはできない。そうすると，上記実験成績証明書をみても，本件3条件を全て満たす患者に対するPTHの骨折抑制効果が，本件3条件を満たさない患者に対するPTHの骨折抑制効果よりも高いということを理解することはできない。
          d
            以上によれば，いずれにしても効果①を認めることはできないから，その他の点について判断するまでもなく，効果①を予測することのできない顕著な効果という余地はない。
        (イ) 効果②について
          前記ア(ウ)のとおり，効果②は本件明細書からうかがうことのできない効果である。
          被告は，骨粗鬆症治療薬の服薬歴が本件3薬剤のいずれか1剤のみの場合における新規椎体骨折発生数が記載された甲86証明書により本件訂正発明の顕著な効果が裏付けられると主張する。仮に，上記実験成績証明書を参酌するにしても，甲86証明書は，本件3薬剤それぞれについて，服薬歴のある患者につき被験薬(PTH)を投与された場合と対照薬(プラセボ)を投与された場合との骨密度変化率や新規椎体骨折発生数を対比しているにすぎず，本件3薬剤のいずれかの服薬歴がある患者と当該薬剤の服薬歴がない患者との間で，被験薬を投与された場合の骨密度変化率や新規椎体骨折発生数を対比したものではないから，プラセボ投与との対比による被験薬の骨粗鬆症治療に対する効果しか示されていない。しかも，各薬剤についての評価例数があまりにも僅少で，そのようなデータから算出される骨折相対リスク減少率は，骨折例数が1件増減するだけで大きくその値を変えることは明らかであり，骨折相対リスク減少率を対比してその効果を論じることも相当ではない。
          以上によれば，いずれにせよ，効果②を認めることはできないし，ましてや，予測することのできない顕著な効果が認められるなどといった余地はない。
      カ
        以上のとおりであるから，相違点1に係る本件発明1の構成は当業者が容易に想到し得たものである。
    (3) 小括
      前記(2)のとおり，相違点1が容易に想到できないと認定した本件審決の判断には誤りがあるから，相違点1が容易に想到できないことから相違点2について検討するまでもなく本件発明1の進歩性を認めた本件審決の判断にも，誤りがあり，取消事由5は，理由がある。
  4 結論
    以上のとおり，取消事由5には理由があるから，その他の点について判断するまでもなく，本件審決を取り消すこととして，主文のとおり判決する。


事件番号: 令和2年(行ケ)10038
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2021-09-28
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 090585
知財高裁判例ID: 5618
