主文
  1 原告の請求を棄却する。
  2 訴訟費用は，原告の負担とする。
  3 この判決に対する上告及び上告受理の申立てのための付加期間を30日と定める。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が不服2019-1474号事件について令和2年5月28日付けでした審決を取り消す。
第2 事案の概要
  1 特許庁における手続の経緯等(当事者間に争いがない。)
    (1)
      原告は，発明の名称を「ウデナフィル組成物を用いてフォンタン患者における心筋性能を改善する方法」とする発明について，2015年6月30日(パリ条約による優先権主張  2014年8月12日  アメリカ合衆国，2015年6月29日  アメリカ合衆国)に国際特許出願をした(日本国における出願番号は特願2017-504434号。請求項の数23。以下「本願」という。)。
    (2)
      原告は，平成30年2月20日付けで拒絶理由通知を受けたので，同年9月6日，特許請求の範囲について手続補正をするとともに，意見書を提出したが，平成30年9月14日付けで拒絶査定を受けた。
    (3)
      原告は，平成31年2月4日，拒絶査定不服審判を請求し，同年4月4日，手続補正をし，さらに，令和元年7月17日付けの拒絶理由通知を受け，令和2年1月23日，特許請求の範囲について手続補正(以下「本件補正」という。)をするとともに，意見書を提出した。
      特許庁は令和2年5月28日，上記審判請求(不服2019-1474号事件)につき，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決(以下「本件審決」という。)をし，その謄本は，同年6月20日，原告に送達された。
    (4)
      原告は，令和2年10月19日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起した。
  2 特許請求の範囲の記載
    本件補正後の特許請求の範囲の記載は，請求項1から11からなり，その請求項1の記載は，次のとおりである(以下，請求項1に係る発明を「本願発明」という。)。
    【請求項1】
    フォンタン手術を受けた患者における，最大努力時VO2により測定される運動耐容能の改善用の医薬組成物であって，ウデナフィル又はその薬剤的に許容可能な塩を含み，該ウデナフィル又はその薬剤的に許容可能な塩の投与量が1回当り87．5mgであり，前記組成物が1日2回投与される，医薬組成物。
  3 本件審決の理由の要旨
    (1)
      本件審決の理由の要旨は，①本件出願の願書に添付した明細書(甲1。以下，図面を含めて「本願明細書」という。)の発明の詳細な説明には，その記載及び本願の出願当時の技術常識に基づいて，本願発明の医薬組成物の使用をすることができることを，当業者が理解することができる程度に記載されていないから，特許法36条4項1号の実施可能要件を満たしておらず，②本願発明は，本願明細書の発明の詳細な説明の記載により当業者がその課題を解決できると認識できる範囲のものであるとは認められず，また，その記載や示唆がなくとも当業者が出願時の技術常識に照らしその課題を解決できると認識できる範囲のものであるとも認められないから，同条6項1号のサポート要件を満たしていないので，その余について検討するまでもなく，本願は拒絶すべきものであるというものである。
    (2)
      実施可能要件違反についての本件審決の判断の要旨は以下のとおりである。
      本願発明の医薬としての用途は，フォンタン手術を受けた患者における，最大努力時VO2により測定される運動耐容能が向上することを意味するところ，本願明細書の【0179】ないし【0182】には，実施例3として，ウデナフィルによる治療前1日目と治療後5日目に，運動負荷試験による最大努力時VO2の測定が行われ，その結果が表14並びに図2及び図3に記載されているが，表14の87．5mg1日2回欄の測定結果を参照しても，ベースライン測定と追跡調査測定で有意差があるものとは認められず，また，図2の87．5mg1日2回欄を参照しても，平均値及び中央値共に，最大努力時VO2が有意差をもって正に変化しているものとは認められない。図3には，被験者ごとのベースライン(治療前1日目)及び治療後5日目の結果が示されているが，当該記載によっても最大努力時VO2が有意差をもって正に変化しているものとは認められない。したがって，本願明細書には，当業者が，フォンタン手術を受けた患者において，ウデナフィル又はその薬剤的に許容可能な塩を，1回当り87．5mgを1日2回投与した際に，最大努力時VO2により測定される運動耐容能を改善することを理解することができるように記載されているとはいえない。
      さらに，本願出願時において，ウデナフィルが，フォンタン手術を受けた患者における，最大努力時VO2により測定される運動耐容能を改善するといった技術常識が存在するものとも認められない。
      そうすると，本願明細書及び出願時の技術常識を参酌しても，ウデナフィル又はその薬剤的に許容可能な塩を，1回当り87．5mgを1日2回投与することで，フォンタン手術を受けた患者における，最大努力時VO2により測定される運動耐容能の改善用の医薬組成物として機能することを，当業者が理解できるように記載されているものとは認められない。
    (3)
      サポート要件違反についての本件審決の判断は以下のとおりである。
      上記(2)において説示したところによれば，本願発明は，本願明細書の発明の詳細な説明の記載により当業者がその課題を解決できると認識できる範囲のものであるとは認められず，また，その記載や示唆がなくとも当業者が出願時の技術常識に照らしその課題を解決できると認識できる範囲のものであるとも認められない。
第3 当事者の主張
  1 取消事由1(実施可能要件の判断の誤り)
    (1) 原告の主張
      ア 本願発明が実施可能要件を満たすことについて
        (ア)
          本願明細書の実施例3として，ウデナフィルによる治療前1日目と治療後5日目に，運動負荷試験による最大努力時VO2の測定が行われた結果である図2によれば，ウデナフィルを87.5mg，1日2回投与された(以下「本件処方」という。)5名のうち2名は，明らかに最大VO2が正に変化しており，本願発明の医薬が有効であったことを示している。一方，本件処方を受けた5名中3名は，最大VO2が減少しており，本願発明の医薬が無効であったことを示している。
          本件審決は，この結果について，有意差がないとしているところ，5名中2名しか効いていないので，「有意差がない」ということ自体は正しいと考えられる。しかしながら，有意差がないから，医薬としての有効性が認められず，実施可能要件が認められないということにはならない。
        (イ)
          本願発明は，フォンタン患者のための治療薬であるから，その性質上，動物実験やインビトロ実験(シャーレ，フラスコ，試験管等で行う生体外での実験)では試験を行うことができず，ヒト臨床試験に限られるという事情がある。
          ヒト臨床試験を必要とする発明について，特許出願前に有意差を伴う実験データを出すことは非現実的である。
        (ウ)
          実際に，実施例3に係る運動負荷試験で本件処方を受けて，症状が大幅に改善した患者がいる(甲11，12)。
      イ 小括
        よって，本願発明に実施可能要件がないとした本件審決の判断は誤りである。
    (2) 被告の主張
      ア 本願発明が実施可能要件を満たさないことについて
        (ア) 本願発明の実験結果
          本願明細書の【0179】ないし【0182】には，フォンタン手術を受けた患者における，「最大努力時VO2により測定される運動耐容能」に関する唯一の試験として実施例3が記載されており，ウデナフィルによる治療前1日目と治療後5日目に，運動負荷試験による最大努力時VO2が測定され，その結果が表14並びに図2及び図3に記載されている。
        (イ) 本願発明の医薬組成物によって，最大努力時VO2により測定される運動耐容能が改善できると，当業者が認識し得るか否かについて
          a
            本願発明の「ウデナフィル又はその薬剤的に許容可能な塩の投与量が1回当たり87．5mgであり，前記組成物が1日2回投与される」との発明特定事項を満足する，本願明細書の表14における「87．5mg，1日2回」欄すなわち本件処方の欄には，ベースライン測定の結果が「28．0±5．2」であり，追跡調査測定の結果が「28．2±6．0」であり，その差(変化スコア)が「0．2±5．0」であることが記載されているが，変化スコアの平均値に対して，そのばらつきを示す「±5．0」は非常に大きな値である。また，ベースライン測定の結果や，追跡調査測定の結果も，大きなばらつきを持つ値である。
            そうすると，比較する群間で観察された結果の差が誤差によるものではないことをいうには，まずはデータにばらつきが少ないことが必要であるという統計の常識からすると，上記の変化スコアの平均値が誤差によるものではないということはできない。
            また，上記表14の本件処方の欄の変化スコアは，ベースライン値に対してわずか約0．71％の正の変化を示したにとどまり，運動耐容能の改善をもたらす最低の数値として本願明細書の【0081】に記載されている最大努力時VO2の1％にさえ満たないのであるから，本願発明にいう「改善」を達成し得たことを裏付けるものではない。
            さらに，表14には，薬剤を投与しない対照(「運動のみ」群)のコホートや投与デザインの異なる4つのコホートを含め，計6つのコホートについて最大努力時ピークVO2測定結果が記載されているが，本願明細書には，分散分析は変化スコア間に差がないことを示唆する(p＝0．85)旨記載されている(【0180】)。変化スコア間に差がないことが示唆された6つのコホートには，上記のとおり，薬剤を投与しない対照群も含まれているのであるから，本件処方の治療群における最大努力時VO2について，本願発明にいう「改善」を達成し得たことが示されているとはいえない。
            加えて，本願出願時において，ウデナフィルが，「フォンタン手術を受けた患者における，最大努力時VO2により測定される運動耐容能」を改善するといった技術常識が存在するとはいえない。
          b
            図2によれば，本件処方の治療群の最大努力時VO2の変化スコアの中央値が負の変化を示したこと，当該変化スコアの平均値が0であること，また，当該治療群における各被験者の最大努力時VO2の治療前後の個別変化では，総被験者5名のうち，正の変化を示した被験者が2名であり，負の変化を示した被験者が3名であることが示されている。
            そして，前記aのとおり，本件処方の治療群における各被験者の最大努力時VO2の変化スコアは，ばらつきが非常に大きく，誤差の範囲内といえるから，本願明細書に「正の変化が改善を示す」(【0181】)との記載があるものの，正の変化を示した2名の被験者の変化スコアも誤差の範囲内の数値というべきものであり，必ずしも最大努力時VO2が改善したことを示しているとはいえない。なぜなら，薬剤を投与しない対照群においても，3名の被験者の変化スコアが正の変化を示しているからである。
            また，これらの試験結果によれば，変化スコアの中央値，平均値及び各被験者の個別変化スコアからみても，本願発明の医薬組成物がフォンタン手術を受けた患者の最大努力時VO2を正に変化させるという一定の傾向が示されているとはいえない。
            さらに，図3の6つの図のうち，右列中段の「87．5mg1日2回」との表題が付された図には，各被験者個別の治療前後の最大努力時VO2の変化が示されているが，同じくフォンタン手術を受けた患者でありながら，正の変化を示した被験者2名と，負の変化を示した被験者3名といった正反対の結果がもたらされた理由について，本願明細書には何らの説明もなされていないし，本願出願時の技術常識を含め考慮しても，例えば，被験者の属性等において，それぞれ何らかの共通する要素が存在し，その要素の違いが，正の変化か，それとも負の変化かの結果の違いを生じせしめたといった特段の事情も見いだせない。
            そして，仮に，正の変化を示した2名の被験者の最大努力時VO2を改善したというのであれば，負の変化を示した3名の被験者の最大努力時VO2は悪化したということになるから，フォンタン患者に対する本願発明の医薬組成物の使用は，最大努力時VO2が悪化する割合の方が高いという状況のもと，最大努力時VO2を改善させるか悪化させるか何の予見もないまま行わなければならないことになる。そして，悪化の場合，最大で約36から約31への，約14％悪化という，フォンタン患者にとっては許容できるとはいえない悪化が引き起こされていることが図3から読み取れることからすると，最大努力時VO2を改善させるとの期待をもって，フォンタン患者に対して本願発明の組成物を使用できると，当業者が認識できるとはいえない。
            以上のとおり，本願明細書の発明の詳細な説明及び図面には，本件処方の場合に，最大努力時VO2が，偶然による誤差の範囲内ではなく，何か意味のある正に変化していることが記載されているとは認められないし，変化スコアが正の変化を示した被験者についても，必ずしも最大努力時VO2が改善したことが示されているとはいえないから，当業者が，最大努力時VO2を改善させるとの期待をもって，フォンタン患者に対して本願発明の組成物を使用できると認識できるとはいえない。
      イ 小括
        以上によれば，本願発明について実施可能要件違反があるとした本件審決の判断に誤りはない。
  2 取消事由2(サポート要件違反の解釈の誤り)
    (1) 原告の主張
      明細書に有意差を伴う実験データが記載されていなければサポート要件違反があるとはいえないことは，前記1(1)アで実施可能要件について主張したのと同様である。
    (2) 被告の主張
      本件審決は，本願明細書には，フォンタン手術を受けた患者に，ウデナフィルを87．5mg，1日2回投与することによって，最大努力時VO2が，偶然による誤差の範囲内ではなく，何か意味のある正に変化していることが記載されているとは認められないこと，また，変化スコアが正の変化を示した被験者についても，必ずしも最大努力時VO2が改善したことが示されているとはいえないこと，及び本願出願時において，ウデナフィルが「フォンタン手術を受けた患者における，最大努力時VO2により測定される運動耐容能」を改善するといった技術常識が存在するとはいえないことから，本願明細書に，本願発明の課題である「フォンタン手術を受けた患者における，最大努力時VO2により測定される運動耐容能の改善」を解決できると当業者が認識できる程度に記載がなされているとは認められず，本願の特許請求の範囲の記載は，サポート要件を満たしていない旨，判断したものであり，その判断に誤りはない。
第4 当裁判所の判断
  1 明細書等の記載事項について
    (1)
      本願明細書の発明の詳細な説明には，別紙のような記載がある。
    (2)
      前記(1)の記載事項によれば，本願明細書には，次のような開示があることが認められる。
      ア
        「本発明」は，フォンタン術を受けた患者においてホスホジエステラーゼE5(PDE5)阻害剤を使用する分野に関する(【0002】)。
      イ
        フォンタン手術又はフォンタン／クロイツェル手術は，機能的単心室先天性心疾患をもって生まれてきた子どもたちに対する緩和的外科的処置であり，右心ポンプ室を必要とすることなく血流を肺循環及び体循環に連続して供給するようにデザインされ，体静脈血が，単心室のインピタスに基づいて，動脈，毛細血管，及び体循環静脈系を通して肺循環に直接流れることを可能にする(【0003】)。
      ウ
        フォンタン手術の後に，血液を肺動脈に送り出す心室ポンプは存在せず，血液は体静脈から受動的流れによって肺に戻る。時間と共に心血管効率の予測可能な持続的低下をもたらし，この運動耐容能の低下から，入院，心不全管理の強化，移植の必要性が生じうる(【0004】)。
        複数の研究はフォンタン手術後15年を超える生存の減少を示している。単心室生理をもつ小児及び若年成人はフォンタン手術後，運動耐容能が異常であり，心拍出量を改善し，中心静脈圧を減少させることを標的とした戦略がとられてきた(【0007】，【0008】)。
      エ
        当該技術分野において，心不全の発症を遅らせたり，フォンタン手術を受けた患者のクオリティ・オブ・ライフを上げたりする改良治療法に対するニーズがある(【0020】)。
      オ
        運動負荷試験は最大努力の間又は無酸素性代謝閾値におけるVO2値の評価を含み，この試験は心肺の健康状態に関する最も信頼できる基準である(【0076】)。
        フォンタン手術を受けた患者は一般的に，時間経過と共にVO2測定値の低下を経験することになるので，患者を「本発明」による方法で治療して，結果として患者のVO2測定値が同レベルに維持されるか，VO2測定値が改善したりすることは，治療が臨床的に有益であり，且つ心血管機能の低下を改善又は予防しうることを示す(【0078】)。幾つかの実施形態では，本開示の方法及び組成物はフォンタン患者に投与され，最大努力時VO2を，具体的には1，2，5，10，15，20，25，30，35，40，45，又は50％以上改善しうる(【0081】)。
      カ
        フォンタン循環では，肺血流は受動的であり，肺血管床を通る血液をより効率的に輸送可能にできる薬剤は，心前負荷の改善を可能にするので，心拍出量を改善できるところ，PDE5阻害剤は，肺高血圧症及び心筋機能不全をもつ患者において肺血管抵抗を低下させ，かつ，心室機能を改善する(【0095】，【0096】)。PDE5阻害剤のうち，タダラフィルは，換気効率及び酸素飽和度を改善したが，運動耐容能は不変であり(【0012】)，シルデナフィルは，換気効率，酸素消費，心室収縮期エラスタンス，心室動脈カップリングなどで改善を示す一方(【0009】，【0010】)，半減期が短く，典型的には1日3～4回投与され，患者のコンプライアンスを低下させる可能性がある等の問題があった(【0097】)。心機能が時間経過とともに低下するのを解消するか，その低下を著しく減少させることができる「本発明」による方法の成功の鍵は，好ましい服薬スケジュールへの患者のコンプライアンスである(【0099】)。
      キ
        PDE5阻害剤ウデナフィルは，相対的に速い作用発現及び長時間の作用を有し，様々な病態に対して1日1回治療として有用であることが示されている。「本発明」は，ウデナフィルの，フォンタン術を受けた患者への投与が，有酸素運動能力の低下を防止又は改善するという仮説のもとになされたものであり，ウデナフィル又はその薬剤的に許容可能な塩を投与することを含む，フォンタン術に関連する症状を治療し，最小限にする方法及び／又は予防する方法を対象とする(【0017】，【0097】，【0107】，【0108】)。
      ク
        実施例3は運動負荷試験であるが，治療群ごとの，運動負荷試験の重要なアウトカム-ピークVO2の結果をまとめるのが表14，変化スコアの結果を視覚的に示すのが図2及び図3である(正の変化が改善を示す。)。表14における分散分析は変化スコア間に差がないことを示唆する(p＝0．85)。図2はペア測定(丸)をもつ各被験者の個別変化スコアを示し，2本の線は平均値及び中央値である。図3は各被験者及び各コホートの治療前後の最大VO2値を示す(【0179】ないし【0181】)。
  2 取消事由1(実施可能要件の判断の誤り)について
    (1)
      特許法36条4項1号は，明細書の発明の詳細な説明の記載は，その発明の属する技術の分野における通常の知識を有する者がその実施をすることができる程度に明確かつ十分に記載したものでなければならないと定めるところ，この規定にいう「実施」とは，物の発明においては，その物を作り，使用をする行為をいうものであるから(同法2条3項1号)，物の発明について実施可能要件を満たすためには，明細書の発明の詳細な説明の記載は，当業者が，その記載及び出願時の技術常識に基づいて，過度の試行錯誤を要することなく，当該発明に係る物を作り，使用をすることができる程度のものでなければならない。
      そして，医薬の用途発明においては，一般に，物質名，化学構造等が示されることのみによっては，その有用性を予測することは困難であり，発明の詳細な説明に，有効量，投与方法，製剤化のための事項がある程度記載されていても，それだけでは，当業者は当該医薬が実際にその用途において利用できるかどうかを予測することは困難であり，当業者が容易にその実施をすることができる程度に記載されているというためには，明細書において，当該物質が当該医薬用途に利用できることを薬理データ又はこれと同視することができる程度の事項を記載して，その医薬を製造することができるだけでなく，出願時の技術常識に照らして，当該用途の医薬として使用できることを当業者が理解できるように記載される必要がある。
      本願発明は，前記1(2)のとおり，フォンタン手術を受けた患者における，最大努力時VO2により測定される運動耐容能の改善のため，シルデナフィルに比べ長い半減期を持つPDE5阻害剤の投与がフォンタン手術後に患者の有酸素運動能力の低下を防止又は改善することになるとの仮説の下に，PDE5阻害剤ウデナフィルが様々な病態に対して1日1回治療として有用であり得ることから，フォンタン患者に対してウデナフィルを特定量投与する医薬組成物としたものであり，医薬についての用途発明である。そうすると，本願発明が実施可能要件を満たすためには，本願明細書の発明の詳細な説明に，ウデナフィル又はその薬剤的に許容可能な塩の，1回当たり87.5mg，1日2回の投与により，フォンタン手術を受けた患者において，最大努力時VO2により測定される運動耐容能の改善に使用できることが，当業者が理解できるように記載されている必要がある。
    (2)
      ア
        本願明細書には，前記1(2)のとおりの開示があり，これに接した当業者は，本願発明は，フォンタン循環において肺血流が受動的であることから，肺血管床を通る血液をより効率的に輸送可能にできる薬剤は心拍出量を改善できることに基づき，肺血管抵抗を低下させ，心室機能を改善する薬剤であるPDE5阻害剤であるウデナフィルを，フォンタン患者に投与することとしたものであり，ウデナフィルは，シルデナフィルと比較して相対的に早い作用発現及び長時間の作用という特性をもつことを理解するものといえる。また，本願明細書に接した当業者は，本件処方は，運動耐容能の改善をもたらし得ることを理解するものといえる(なお，本願明細書では最大努力時VO2測定値が「維持」される場合と「改善」される場合を区別しており(【0078】)，最大努力時VO2測定値の単なる「維持」は「改善」には含まれないことを理解するものといえる。)。
      イ
        本件処方が，運動耐容能の改善をもたらし得ることに関して，本願明細書には，具体例として，最大努力時VO2を主要アウトカムとした「運動負荷試験」である実施例3が記載されている(【0180】ないし【0182】，図2，図3)。
        当該試験では，フォンタン患者36名を，「投与量37.5mg，1日1回」(コホート1)，「投与量37.5mg，1日2回」(コホート2)，「投与量87.5mg，1日1回」(コホート3)，「投与量87.5mg，1日2回」(コホート4，本件処方)，「投与量125mg，1日1回」(コホート5)，「対照(薬剤なし)」(コホート6)の6つのコホートに分け(【0157】)，投与前の最大努力時VO2(ベースライン測定)及び5日間投与後の最大努力時VO2(追跡調査測定)が測定され，試験結果は，表14，図2及び図3に記載されている。
        (ア)
          まず，表14をみると，6コホートの，「ベースライン測定」，「追跡調査測定」及び変化スコアが記載されており，これらの各数値は，各コホートに属する被験者の平均値である。
          本件処方であるコホート4では，ベースラインの平均値が「28．0±5．2」，追跡調査の平均値が「28．2±6．0」，変化スコアの平均値が「0．2±5．0」であり，変化スコアの平均値はベースラインの平均値に対してわずかに0．71％の増加にとどまっている。そして，これは，本願明細書の【0081】に，本願発明が最大努力時VO2を改善するものとして具体的に挙げられている数値の中で最低のものである1％にも満たないものである。
          また，変化スコアの平均値「0．2」に対して，ばらつきを示す標準偏差の値「±5．0」は非常に大きな値であるし，本願明細書には「分散分析は変化スコア間に差がないことを示唆する(p＝0．85)。」と記載されている(【0180】)。
          これに，前記アのとおり最大努力時VO2測定値の単なる「維持」は「改善」には含まれないことを併せ考えると，表14に示される結果からは，本件処方により運動耐容能が改善されたとか，本件処方が，他の投与量，投与回数よりも，運動耐容能の改善の点において優れていると理解することはできない。
        (イ)
          次に，各被験者の個別変化スコアを示す図2並びに各被験者及び各コホートの治療前後の最大努力時VO2を示す図3によると，本件処方のコホート4では，5名のうち，2名の最大努力時VO2は正に変化し，3名の最大努力時VO2は負に変化しているところ，「正の変化が改善を示す」との記載(【0181】)によれば，5名のうち2名については，最大努力時VO2が改善し，3名については，最大努力時VO2が悪化したということになる。しかし，同じくフォンタン手術を受けた患者の中で，正の変化をした者2名と，負の変化をした者3名という正反対の結果がもたらされた理由については，本願明細書には何ら記載がない。
          また，図2及び図3によれば，本件処方以外のいずれのコホートにおいても，「対照(薬剤なし)」群であるコホート6を含め，最大努力時VO2が正に変化した者と負に変化した者が存在することが看取されるが，正あるいは負に変化した例数や程度と，ウデナフィルの投与量や投与回数との間に，一定の傾向や，対応関係，技術的意味があることを看取することはできない。
      ウ
        本願明細書には，PDE5阻害剤の，フォンタン患者における薬効の作用機序として，前記アのとおり，肺血管抵抗を低下させ，心室機能を改善すること等が記載されており，実際，シルデナフィルに関しては，フォンタン患者の運動能力を改善する重要な薬剤であることが示唆されることも記載されている(【0009】)。
        しかしながら，一方で，同じPDE5阻害剤であっても，タダラフィルのように，フォンタン手術を受けた患者における，最大努力時VO2により測定される運動耐容能が不変であった(【0012】)ものも知られているところ，本願明細書には，ウデナフィルが，PDE5阻害剤の中で，タダラフィルとは異なって，シルデナフィルと同様に，フォンタン手術を受けた患者における，最大努力時VO2により測定される運動耐容能を改善する作用機序は記載されていない。
        また，ウデナフィルが，フォンタン手術を受けた患者における，最大努力時VO2により測定される運動耐容能を改善するとの技術常識があるとも認められない。
      エ
        以上のように，本件処方における変化スコアの平均値は小さい一方で，ばらつきを示す標準偏差が非常に大きな値であること，本件処方を受けた者，そのほかの用量・用法の処方を受けた者，ウデナフィルを投与されなかった者のそれぞれについて，最大努力時VO2が正に変化した場合と負に変化した場合があるが，その理由は明らかでないこと，本件処方においては，むしろ最大努力時VO2が悪化した者の方が多いこと，最大努力時VO2が正あるいは負に変化した例数や程度と，ウデナフィルの投与量や投与回数との間の技術的関係についても明らかでないこと，ウデナフィルが，フォンタン手術を受けた患者における最大努力時VO2により測定される運動耐容能を改善することの作用機序が明らかでなく，ウデナフィルが上記のような運動耐容能を改善するとの技術常識があるとも認められないことを踏まえると，コホート4において，5名中2名の最大努力時VO2が正に変化したという試験結果のみをもって，ウデナフィルの本件処方により，最大努力時VO2が改善したものであるとまで理解することはできない。
    (3)
      原告は，前記第3の1(1)アのとおり，有意差がないから，医薬としての有効性が認められず，実施可能要件が認められないということにはならないし，ヒト臨床試験を必要とする発明について，特許出願前に有意差を伴う実験データを出すことは非現実的であると主張する。
      しかし，本件においては，有意性の問題は措いたとしても，ウデナフィルの本件処方により，最大努力時VO2が改善したこと自体を認め難いことは，前記(2)のとおりである。原告は，実際に症状が大幅に改善した患者がいるとするが(甲11，12)，本願明細書には，実施例3における試験結果全体が記載されているのであり，その記載内容を全体としてみれば，フォンタン手術を受けた患者に対し，本件処方が最大努力時VO2により測定される運動耐容能の改善に使用できることを当業者が理解できるとはいえないというべきである。したがって，原告の主張は採用できない。
      また，原告がその他るる主張する点は，いずれも本件結論を左右し得ない。
    (4)
      そうすると，本願発明が実施可能要件を満たさないとした本件審決の判断に誤りはない。
  3 結論
    以上によれば，本願発明には実施可能要件違反があるとした本件審決の判断に誤りはなく，原告の請求は，その余の取消事由について判断するまでもなく(なお，前記2における認定説示に照らせば，サポート要件違反に関する原告の主張も採用できないことは明らかというべきである。)理由がない。よって，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。


事件番号: 令和2年(行ケ)10122
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2022-01-19
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 090872
知財高裁判例ID: 5688
