主文
  1 原告の請求を棄却する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が無効2018-800076号事件について令和元年12月11日にした審決のうち，特許第6274634号の請求項1に係る部分を取り消す。
第2 事案の概要
  本件は，特許無効審決の取消訴訟である。
  1 特許庁における手続の経緯等(当事者間に争いがない。)
    (1)
      原告は，平成29年3月27日，その名称を「骨粗鬆症治療剤ないし予防剤」とする発明について特許出願(特願2017-61092号。平成22年9月8日(優先権主張  平成21年9月9日・特願2009-208039号)を国際出願日とする特願2011-530844号(甲2)の一部を平成27年5月25日に新たな特許出願とした特願2015-105265号の一部を，さらに平成28年4月18日に新たな特許出願とした特願2016-082589号の一部を，またさらに平成28年11月10日に新たな特許出願とした特願2016-219323号の一部を，その上さらに新たな特許出願として行われたもの。以下「本件出願」という。)をし，平成30年1月19日，その設定登録(特許第6274634号，請求項の数2)を受けた(以下，この登録に係る特許を「本件特許」という。)。
    (2)
      被告は，平成30年6月12日，本件特許の請求項1及び2に係る発明について特許無効審判請求(無効2018-800076号)をした(乙1)。
      特許庁が令和元年8月6日に本件特許の請求項1及び2に係る発明についての特許を無効にするとの審決の予告をしたところ，原告は，同年10月11日付けで本件特許の請求項1及び2に係る特許請求の範囲を訂正する訂正請求を行った(以下，この訂正を「本件訂正」という。)。
      特許庁は，令和元年12月11日，「特許第6274634号の特許請求の範囲を訂正請求書に添付された特許請求の範囲のとおり，訂正後の請求項［1，2］について訂正することを認める。特許第6274634号の請求項1に係る発明についての特許を無効とする。」との審決(以下「本件審決」という。)をし，その謄本は，同月19日，原告に送達された。
    (3)
      原告は，令和2年1月12日，本件審決の取消しを求めて本件訴えを提起した。
  2 特許請求の範囲の記載
    本件訂正後の本件特許の請求項1の発明(以下「本件発明」という。なお，請求項2は本件訂正により削除された。)に係る特許請求の範囲の記載は，次のとおりである。
    1回当たり200単位のヒトPTH(1-34)又はその塩が週1回投与されることを特徴とする，ヒトPTH(1-34)又はその塩を有効成分として含有する，骨粗鬆症治療剤ないし予防剤であって，下記(1)～(4)の全ての条件を満たす骨粗鬆症患者を対象とする，骨折抑制のための骨粗鬆症治療剤ないし予防剤；
    (1)年齢が65歳以上である
    (2)既存の骨折がある
    (3)骨密度が若年成人平均値の80％未満である，および／または，骨萎縮度が萎縮度I度以上である
    (4)クレアチニンクリアランスが50以上80未満ml／minである腎機能障害を有する。
  3 本件審決の理由の要旨
    本件審決は，次のとおり，本件発明は，甲第7号証「ヒト副甲状腺ホルモン(1-34)の骨粗鬆症に対する間欠週1回投与の効果：3種類の投与量を用いた無作為化二重盲検前向き試験」(Osteoporosis  International，Vol.9  p.296-306，1999)(以下「甲7文献」という。)に記載された発明(以下「甲7発明」という。)及び本件発明の特許要件判断の基準日(平成22年9月8日。以下「本件基準日」という。)当時の技術常識から，当業者が容易に発明をすることができたものである旨判断した(以下，本件特許に係る明細書を図面を含めて「本件明細書」という。)。
    (1) 甲7発明の認定
      ヒトPTH(1-34)の200単位を毎週皮下注射する，ヒトPTH(1-34)を有効成分として含有する骨粗鬆症治療剤であって，厚生省による委員会が提唱した診断基準で骨粗鬆症と定義された，年齢範囲が45歳から95歳の被検者のうち，複数の因子をスコア化することによって評価して骨粗鬆症を定義し，スコアの合計が4以上の場合の患者であって，2mg／dlより高い血清クレアチニン又は30mg／dlより高いBUＮによって示される腎機能が低下している患者は除外された患者に投与される，骨粗鬆症治療剤。
    (2) 本件発明と甲7発明との一致点
      1回当たり200単位のヒトPTH(1-34)又はその塩が週1回投与されることを特徴とする，ヒトPTH(1-34)又はその塩を有効成分として含有する，骨粗鬆症治療ないし予防剤であって，特定の骨粗鬆症患者に投与されることを特徴とする，骨粗鬆症治療剤ないし予防剤。
    (3) 本件発明と甲7発明との相違点
      ア 相違点1
        特定の骨粗鬆症患者が，
        本件発明では
        「下記(1)～(4)の全ての条件を満たす骨粗鬆症患者
        (1)年齢が65歳以上である
        (2)既存の骨折がある
        (3)骨密度が若年成人平均値の80％未満である，および／または，骨萎縮度が萎縮度I度以上である
        (4)クレアチニンクリアランスが50以上80未満ml／minである腎機能障害を有する」であるのに対し，
        甲7発明では，
        「厚生省による委員会が提唱した診断基準で骨粗鬆症と定義された，年齢範囲が45歳から95歳の被検者のうち，複数の因子をスコア化することによって評価して骨粗鬆症を定義し，スコアの合計が4以上の場合の患者であって，2mg／dlより高い血清クレアチニン又は30mg／dlより高いBUＮによって示される腎機能が低下している患者は除外された患者」
        である点
      イ 相違点2
        骨粗鬆症治療剤ないし予防剤が，本件発明では，「骨折抑制のための」ものであることが特定されているのに対し，甲7発明では，そのような特定がない点
    (4) 相違点1の容易想到性
      ア
        本件発明の「(1)年齢が65歳以上である」，「(2)既存の骨折がある」，「(3)骨密度が若年成人平均値の80％未満である，および／または，骨萎縮度が萎縮度I度以上である」，「(4)クレアチニンクリアランスが50以上80未満ml／minである腎機能障害を有する」との全ての条件(以下「本件4条件」といい，このうち，同(1)ないし(3)の条件を「本件3条件」といい，各条件を番号に従い「本件条件(1)」のようにいい，本件条件(4)の腎機能障害を「軽度腎機能障害」という。)を満たす骨粗鬆症患者に投与することについて記載された文献はないが，本件3条件は，骨粗鬆症の診断基準の要素として本件基準日前から採用されていたものであり，骨粗鬆症に罹患している者の中でも，特に重篤な病態の者であって，骨折のリスクがより増大している者である(甲8，9)。そうすると，そのような既存の診断基準において示される要素で特定して，重篤な病態であり，骨折のリスクがより増大している骨粗鬆症患者に，骨折予防に寄与する甲7発明の骨粗鬆症治療剤を用いることは当業者が当然に行うことである。
      イ
        甲7発明は，「2mg／dlより高い血清クレアチニン又は30mg／dlより高いBUＮによって示される腎機能が低下している重篤な腎疾患(甲12，44)を有する者を投与対象から除外しているが，重篤な腎疾患者ではない，腎機能障害の程度が軽度の者への投与を禁じてはおらず，かえって，甲第10号証「骨粗鬆症と軽度または中等度の腎機能障害を併発する閉経後女性におけるテリパラチド」(Osteoporosis  International，Vol．18，p．59-68，2007)(以下「甲10文献」という。訳は甲82。)によると，女性の骨粗鬆症患者の85％は軽度ないし中等度の腎機能障害を有していることは本件基準日前からの技術常識と認められ，甲7発明の骨粗鬆症治療剤の投与対象から，軽度腎機能障害を有する者を含めておくことに対する困難性はない。
      ウ
        以上から，本件3条件の全ての条件を満たす骨粗鬆症患者において，本件条件(4)に係る軽度腎機能障害を有する者も含めて甲7発明の骨粗鬆症治療剤を投与することは，当業者が容易になし得たことである。
    (5) 相違点2の容易想到性
      甲7発明の骨粗鬆症治療剤は，投与により，48週という比較的短期間で腰椎BMD(骨密度)を8.1％も増加させた治療剤であるところ(甲7の300頁左欄11行ないし右欄6行目，図1)，骨密度の増加は骨折予防に寄与するものであり(甲7の296頁右欄10行ないし297頁左欄25行目)，また中手骨骨密度を減少させることなく腰椎BMDを比較的短期間で用量依存的に増加したことにより，きわめて将来有望であると期待される骨粗鬆症治療剤であるから(甲7の301頁右欄5行ないし303頁右欄23行目)，重篤化により骨折リスクが高まる疾病である(甲58)骨粗鬆症治療において，甲7発明の骨粗鬆症治療剤を骨折抑制のために用いることに，当業者の格別の創意を要したものとはいえない。
    (6) 効果
      本件発明の①副作用発現率，②血清カルシウム値及び③骨折抑制効果に係る効果は格別なものではない。
      ア 副作用発現率について
        (ア)
          本件明細書には，どの腎機能者群に対しても被験薬(PTH200単位投与)は対照薬(プラセボ投与)の約2倍の副作用発現率を示し，全ての腎機能者群に対して被験薬が同等であり，それぞれの被験薬による副作用発現率は44.9％(腎機能正常者群)，45.0％(軽度腎機能障害者群)，36.8％(中等度腎機能障害者群)であったと記載されている(【0129】，【0130】)。
        (イ)
          腎不全患者で用法・用量の調節をすべき薬物は，薬物の活性体の尿中排泄率が高い薬物であるところ(甲44)，PTHは，腎臓以外に肝臓や肺等の生体内の様々な組織において分解されるものであり(甲15)，軽度や中等度の腎機能障害者においても，腎排泄に至る前の循環血中において，極めて短時間で不活性体であるアミノ酸に分解されるものであるから(甲15，47)，腎不全患者であっても用法・用量の調節が必要な薬物には当たらない。そうであれば，軽度腎機能障害者への投与においては，なおさら用法・用量を調節する必要性はないと当業者は認識し得たから，用法・用量を維持したまま腎機能障害者にも用い，やはり用法・用量の調節が不要であったことを確認することに，困難性や予測外の効果を認めることはできない。
        (ウ)
          軽度や中等度の腎機能障害者へのPTHの投与においては，腎機能正常者との間で薬物動態パラメータに有意差がなく，安全性に大きな違いはないことが知られていた(甲10，14，15，16，17の1)。
          甲7発明の骨粗鬆症治療剤の有害反応の発現率は42.0％であったと記載されており(甲7の表6)，その発現頻度は，上記(ア)の本件発明の腎機能正常者並びに軽度及び中等度の腎機能障害者における発現頻度と大きな差はない。また，甲7発明の骨粗鬆症治療剤において重篤な有害事象は発生しなかったことが認められる(301頁左欄1行ないし右欄4行目)。
          そうすると，甲7文献の記載に接した当業者にとって，薬物動態パラメータや安全性について軽度や中等度の腎機能障害者と腎機能正常者との間で大きな違いがないことが知られていたPTHを有効成分とする甲7発明の骨粗鬆症治療剤を用いたときに，軽度や中等度の腎機能障害者と腎機能正常者のいずれもが，甲7発明と同様の副作用発現率であったことが予測外の効果であったとは認められない。
      イ 血清カルシウム値について
        (ア)
          本件明細書には，腎機能正常者群，軽度腎機能障害者群及び中等度腎機能障害者群の間において血清カルシウム値について有意差がなく，全ての腎機能者群に対して被験薬が同等であると記載されている(【0128】)。
        (イ)
          前記ア(ウ)のとおり，軽度や中等度の腎機能障害者へのPTHの投与においては，腎機能正常者との間で薬物動態パラメータに有意差がなく，安全性に大きな違いはないことが知られていたから，PTHを有効成分とする甲7発明の骨粗鬆症治療剤を用いたときに，軽度や中等度の腎機能障害者と腎機能正常者のいずれもが，甲7発明と同様の血清カルシウム値の推移を示し，血清カルシウムに関する安全性が同等であったことが予測外の効果であったとは認められない。
      ウ 骨折抑制効果について
        (ア)
          ①本件明細書には，本件3条件の全てを満たす骨粗鬆症患者において，いずれの腎機能者群においても，PTH投与群がプラセボ投与群よりも新規椎体骨折発生抑制効果と腰椎骨密度増加効果が高かったことが記載されており(【0126】，【0127】)，②別紙4の実験成績証明書(甲56。以下「甲56証明書」という。)には，本件3条件の全てを満たす患者は，本件3条件を満たさない患者よりも，骨折抑制効果が顕著であると記載されており，③別紙5の実験成績証明書G(甲57。以下「甲57証明書」という。)には，本件4条件の全てを満たす患者は，本件4条件を満たさない患者よりも，骨折抑制効果が顕著であると記載されている。
        (イ)
          甲7発明の骨粗鬆症治療剤は，PTH200単位週1回投与により，比較的短期間で骨折予防に寄与する腰椎BMD(骨密度)を8.1％増加させた治療剤であって(296頁右欄10行ないし297頁左欄25行目，300頁左欄11行ないし右欄6行目，図1)，極めて将来有望な骨粗鬆症治療剤であったのだから(301頁右欄5行ないし303頁右欄23行目)，そのような甲7発明の骨粗鬆症治療剤を重篤な骨粗鬆症患者に投与したときに，プラセボ投与と比較して新規の椎体骨折発生が抑制され，また，プラセボ投与と比較して腰椎BMDが増加することは，当業者が当然に予測し得た事項である。
        (ウ)
          甲56証明書において対象とされた患者については，腎機能に係る本件条件(4)の充足・非充足が不明であるから，甲56証明書の結果から，本件発明が本件4条件の全てを満たす患者に対して予測外の格別の効果を奏するものとは認められない。
        (エ)
          甲57証明書に記載された結果に基づいてプラセボに対する骨折相対リスク減少率(RRR：Relative  Risk  Reduction)を算出すると，本件4条件の全てを満たす患者のRRRは約72％であるが，本件4条件を満たさない患者のRRRは約81％であり，本件4条件の全てを満たすと骨折リスクの減少効果が高いとの骨折抑制の効果が示されていない。
  4 取消事由
    進歩性に関する判断の誤り
第3 当事者の主張
  1 原告
    (1) 相違点1の容易想到性について
      ア 本件4条件の各条件について
        高齢の骨粗鬆症患者であれば，本件4条件を満たすとの技術常識はない。患者の要件は，一つ一つに分解できるものではなく，それらが有機的に結合して患者の要件を構成するものであるから，本件4条件を一体として，その技術的意義が判断されなければならない。
      イ 本件4条件の容易想到性について
        (ア)
          骨粗鬆症と診断された患者が本件4条件の全てを満たすとは限らないし，本件4条件以外の因子の重要度が低いことを意味しない(甲58)。それゆえ，甲7発明における対象患者の選定においても，複数の因子をスコア化して評価してそのスコアの合計数で診断したものであって，その対象患者が本件4条件を全て満たすことは予定されていない。甲7文献の臨床試験は，後期第Ⅱ相試験であり，その主な目的は，骨粗鬆症患者を対象として用量反応関係を明らかにし，第Ⅲ相比較試験のための用法・用量を決定することであり，PTH50単位投与群(L群)，100単位投与群(M群)，200単位投与群(H群)を比較する試験にすぎず，骨粗鬆症患者の中から特殊な患者群を取り出して薬効を評価するというものではない。仮に，本件4条件の個々の条件自体は甲7発明が対象範囲として予定するものであるとしても，本件4条件全体は一般的な指標ではなく，甲7発明が当然に対象範囲として予定していたものではない。甲7文献には，本件4条件に着目して患者群をとらえた記載はないし，骨折抑制のための骨粗鬆症治療剤に関し，本件4条件を満たす患者を選択してその対象とすることが一般的であるとの証拠も存在しない。本件4条件の着想を得たのは本件発明が初めてである。
        (イ)
          a
            本件3条件の個々の条件自体は一般的な指標であったとしても，本件3条件全体は一般的な指標ではない。「骨折リスクの増大」ということであれば，他にも骨折リスク因子は多数あり(甲58)，本件3条件を選択する蓋然性はない。骨折しやすい患者が骨折抑制効果を得られやすい患者という技術常識はないところ，本件3条件は，PTH100単位週1回投与の第Ⅲ層試験の層別解析により初めて，本件3条件を組み合わせるとPTHの骨折抑制効果が高いという新規な知見を得られたことに基づいて設定されたものであり，これを甲7文献の開示事項から導くことはできない。むしろ，甲7文献には，サブグループ間で薬物に対する応答は同程度であった旨の記載があり，甲7発明の投与対象患者を区分して投与対象をサブ群に限定しても効果は変わらないことが推論されるから，甲7発明から本件3条件を選択する動機付けは否定される。
          b
            腎機能障害患者において，医薬品の用量調節が必要になったり，副作用が増加する可能性が高いことは，本件基準日当時の技術常識であるが(甲89)，加齢に伴い腎機能の低下が生じることゆえに高齢者(65歳以上)に対する医薬品の開発において腎機能低下の影響を明らかにして適切な情報を提供することが一般的にされていたということはない。
            被告は，甲10文献において，軽度又は中等度の腎機能障害者に対するPTHの投与でも，腎機能が正常な患者に対する投与と同等の有効性・安全性が認められたことが示されていると主張するが，連日投与のPTH製剤であるフォルテオ(一般名テリパラチド)の審議結果報告書(甲15)には，腎機能障害者には慎重投与が必要と記載されている(46頁)。甲10文献に示されているのは，テリパラチドの連日20μg(約67単位)又は連日40μg(約133単位)の投与試験であるところ，投与後4ないし6時間の血清カルシウム値をみると，テリパラチド連日40μg投与において，軽度及び中等度腎障害患者の高カルシウム血症(＞11．0mg／dl)の発生率は正常者よりも高く，また，テリパラチド連日20μg投与群と連日40μg投与群とを対比すると，連日40μg投与群の方が桁違いに高い結果が示されている(表5)。また，同一の実験に係る別の報告書では，高カルシウム血症のために治験から脱落した被験者がいることや用量を半減させた被験者がいたことが示されている(甲70)。これらの結果を総合すると，高カルシウム血症の発生率はPTH投与量に対して用量依存的であり，高カルシウム血症の発生率自体は，たとえ有意差はないとしても，腎機能障害者の方が正常者よりも数値的に高い傾向をうかがうことができる。このように高カルシウム血症の発生率がPTH投与量に対して用量依存的であるとすれば，1回当たりの投与量の多いPTH200単位週1回投与を腎機能障害患者へ行うことは安全でないと考えるのが自然である。
            なお，PTHは短時間でアミノ酸に分解されるが，血清カルシウム濃度は，投与の約2時間後に上がり始め，4ないし6時間後に最大濃度に達するという薬理作用を示しており(甲16)，半減期が短いことと副作用の発生とは直接関係しているものではない。したがって，PTHの単回投与の試験における薬物動態(甲15，甲16，甲17の1)がPTHを連投した時にも安全であることの根拠にはならず，少数の健常者に対して単回投与を行う第I相試験の結果で長期投与に伴う安全性の評価をすることはできない(甲72)。薬剤による副作用は，投与初回に発生しなければ，以降，ずっと安全というものではなく，一般に長期投与の経過の中で発生するものだからである(甲72)。
        (ウ)
          甲7文献の試験においては，重度の腎機能障害者を投与対象から除外したことは明らかではあるが，それ以外，投与対象となった患者の腎機能は不明であり，仮に投与対象となった患者の中に軽度の腎機能障害患者が含まれていたとしても，腎機能障害患者であっても正常患者と同様に安全に投与できるかを明らかにはしていない。むしろ，前記(イ)bのとおり，高カルシウム血症の発生率はPTH投与量に対して用量依存的であるから，投与量の多い200単位週1回投与を軽度の腎機能障害患者へ行うことは安全でないと考えるのが自然である。甲第52号証の1「治療前及び治療1年後の腸骨梁の組織形態計測及び微細構造解析によって評価される原発性骨粗鬆症患者におけるヒト副甲状腺ホルモン1-34の毎週間歇投与の効果及び安全性」(Journal  of  Bone  and  Mineral  Metabolism  Vol．22，p．569-576，2004)でも，甲7文献に接した当業者が，200単位の投与には非常に頻繁な副作用が認められたため，臨床使用には不適当である旨の認識に至ったことが記載されている。甲7発明が将来有望であると思われる骨粗鬆症治療剤とされていたとの甲7文献の記載は，週1回投与という新たな用法の可能性に関して述べたものであり，200単位投与という点に特化して将来有望と記載されたものではない。
          また，甲7発明では高い頻度(42％)で副作用が発現しており，少なくとも，PTHが短時間でアミノ酸に分解されることと長期投与において観察される副作用面で安全であることとは直接関係するものとはいえない。
          したがって，PTHの腎機能障害者への影響が，事実，存在することが出願当時明白であった以上，より高用量である200単位週1回投与に際し，腎機能障害患者と正常な患者とで安全性が同等であろうなどといったことは予測できるはずのないことである。
        (エ)
          テリパラチド20μg投与群又は40μg投与群のプラセボ群に対する骨折相対リスク減少率は，患者が75歳以上の場合には，65歳以上75歳未満の場合よりも低くなっているなど，PTH製剤が高齢者には効きにくいということは技術常識であり(甲84，85)，PTHを高齢者に特に使用しようとする積極的な動機付けは生じないから，年齢に関する本件条件(1)を含む本件3条件の動機付けは生じない。
        (オ)
          以上のとおり，本件4条件は，本件発明の発明者が初めて見出した条件であり，甲7文献に開示，示唆されておらず，技術常識を踏まえても着想し得ない。
    (2) 相違点2の容易想到性について
      ア
        骨粗鬆症治験薬の臨床的有効性と安全性の評価を行うためには，標準薬又はプラセボと比較した比較試験が必要である(甲68)。骨密度の増加は直ちに骨折抑制効果をもたらすものではなく(甲7の301頁右欄5行ないし303頁右欄23行目，甲68参照)，骨粗鬆症の場合，骨折抑制効果を骨密度の数値だけで完全に代用することはできないから，第Ⅲ相試験で標準薬又はプラセボと比較した比較試験を経て，骨折抑制効果を確認することが必要である。後期第Ⅱ相試験である甲7文献の治験は，あくまでも用法・用量を決定し，第Ⅲ相試験に進むか否かを評価するとの位置付けである(甲68)。したがって，甲7発明の骨粗鬆症治療剤によって腰椎BMDの増加が生じたからといって，標準薬又はプラセボとの対比試験を行っていない甲7発明から骨折抑制効果が予測できるということはあり得ない。かえって，甲7文献には，L群(50単位投与群)，M群(100単位投与群)及びH群(200単位投与群)で骨密度の増加程度は異なるとしているものの，椎体骨折数に関し，L群，M群及びH群について，「各群間の差は有意でなかった」旨記載されている(甲7の300頁左欄11行ないし右欄6行目)。
      イ
        甲7文献には「将来有望」との記載があるが，200単位との用量が有望であるとする趣旨ではなく，週1回投与という用法の可能性を考察しているにすぎない。なぜなら，200単位投与のみならず，100単位投与，50単位投与のいずれの群も同様に，中手骨骨密度を減少させずに，用量依存的に有意に腰椎BMDを増加させているからである(甲7の300頁左欄11行ないし右欄6行目，図1)。また，甲第59号証「PTH(1-34)毎週皮下投与製剤」(CLIＮICAL  CALCIUM17巻1号56ないし62頁，2007)(以下「甲59文献」という。)には，「週1回投与においても骨折抑制効果が十分期待できると考える」と記載されているが，一方で，当該記載に続いて「PTH週1回投与での骨折抑制効果を証明することが，今後の可及を要する開発会社の大きな使命と考えている」とも記載されている。このことからみると，甲59文献の「PTH週1回投与」との記載は単なる期待感を記載したにすぎないものである。
      ウ
        以上のとおり，甲7発明の骨粗鬆症治療剤を骨折抑制のために用いることは，当業者において容易に想到できない。
    (3) 効果について
      ア
        本件発明の効果は，本件3条件を満たすことにより高い骨折抑制効果が得られること(本件明細書の【0086】，【0089】，【0092】，【0096】)，及び，本件条件(4)を満たす患者に対する副作用発現率と血清カルシウムに関する安全性が，腎機能が正常な患者と同等であることである(本件明細書【0128】ないし【0130】)。また，PTHの連日投与から想定されるBMD増加率に対する骨折相対リスクと対比して，本件発明は，BMD増加率が低くても，より低い骨折相対リスクが得られるという効果も奏する。
        本件明細書には，骨折抑制効果に関し，本件3条件についての具体的な対比データ自体は記載されていない。しかしながら，試験データ自体が常に明細書に記載されていることが必要とされるのではなく，明細書において，効果を認識し，これを推論できる記載がある場合には，出願後に実験成績証明書を提出してその効果を説明することは許容されている。
      イ
        (ア)
          本件明細書において，PTH週1回投与について，本件3条件の全てを満たす患者(高リスク患者)と，本件3条件の全部又は一部を満たさない患者(低リスク患者)とを比較した試験結果が，PTH100単位週1回投与の試験で示されている(実施例1)。そして，高リスク患者では，低リスク患者と対比して，骨折抑制効果に優れることの結果も示されている(【表6】，【表7】，【0086】)。本件明細書の実施例2は，この100単位週1回投与の高リスク患者での顕著な骨折抑制効果を200単位週1回投与について実証したという関係になる。実施例2では，低リスク患者は試験の対象とされていないが，実施例1と実施例2とは，100単位と200単位との用量の相違にすぎないので，実施例2に低リスク患者を対象に含めた試験データの記載がなくとも，実施例1の結果からみて，200単位週1回投与についても高リスク患者に対して顕著な効果を奏することは十分に推論できる。
          なお，本件発明においては，5単位投与群はプラセボ相当の対照群として扱っているから，5単位投与群において，低リスク患者の方が高リスク患者よりも骨折発生率が低くなるのは，骨折をしやすい者を高リスク患者として定義付けている以上，骨折をしにくい者の骨折発生率が骨折をしやすい者の骨折発生率よりも低いという当然の結果が示されたにすぎない。
        (イ)
          本件明細書が定義する「高リスク者」は，「既存骨折がある」であり(【0068】)，本件3条件を満たす患者である。「低リスク者」は，高リスク者以外のものであるから，本件3条件を満たさない患者である。実施例1及び2では，骨折リスクが高い典型例である既存椎体骨折を有する患者を対象として「高リスク者」と「低リスク者」を区分したが，本件発明が「既存の『非』椎体骨折がある」患者を「高リスク者」から除外しているわけではない。実施例は既存椎体骨折の有無に着目したものであるが，既存骨折を有することにより骨折リスクが高くなることは，既存骨折の部位・種類に関わらず共通するから，既存骨折が『非』椎体骨折である高リスク患者においても，既存骨折が椎体骨折である高リスク患者と同様にPTHが高い骨折抑制効果を奏すると推定するのが自然である。
          実施例1の「低リスク者」かつ「100単位投与群」の例数が11例であっても，その結果を偶然とする根拠はないし，本件3条件を満たさない類型が種々あり，その全ての類型についての試験結果がないとしても，それら類型には本件3条件を満たさないという共通点はあるし，たとえ本件条件(1)だけの相違しかないとしても，高リスク者と低リスク者として相違するものであることに変わりはない。したがって，比較対象となる低リスク者の例が一つでもあればよく，あらゆる類型の低リスク者と対比した試験結果がなければならないものではない。
      ウ 甲56証明書及び甲57証明書について
        甲56証明書は，本件条件(1)を満たすが，本件条件(2)又は本件条件(3)のいずれかを満たさない患者において，PTH投与群ではコントロール群よりも骨折の発生が抑制されたものの有意差は認められず，他方，本件3条件の全てを満たす患者においてはPTH投与群ではコントロール群よりも骨折の発生が有意に抑制されていることを，甲57証明書は，甲56証明書の対象患者から軽度腎機能障害患者を抽出して解析したものであり，本件4条件のうち本件条件(1)及び本件条件(4)を満たすが，本件条件(2)又は本件条件(3)のいずれかを充足しない患者ではプラセボとの対比で有意差は得られないが，本件4条件の全てを満たす患者は有意な骨折抑制効果が得られることを報告するものである。甲56証明書及び甲57証明書によると，本件発明の顕著な効果が裏付けられる。なお，この点に関する後記被告の主張に対する反論は，以下のとおりである。
        (ア) 後記2(3)ウ(イ)a について
          甲56証明書及び甲57証明書で示した，本件条件(2)又は本件条件(3)の少なくともいずれかを満たさない患者は，本件条件(1)ないし本件条件(3)のいずれかを満たさない患者であるから，本件3条件のいずれかを満たさない患者であり，比較としての条件に適合している。甲56証明書及び甲57証明書は，本件3条件の充足の有無による効果を対比するものであって，患者の腎機能別に対比するものではないから，本件条件(4)の充足の有無による効果を対比する必要はない。甲56証明書及び甲57証明書は，低リスク患者の全ての類型について確認したものではないが，そこで確認されていない態様は，既に確認された態様よりも更に本件4条件の各条件を満たす数が少ない態様であり，低リスク患者の中でもよりリスクの低い低リスク患者といえ，このような患者に比して，本件発明が高リスク患者に対して高い骨折抑制効果を示すことは十分に推論できる。
        (イ) 後記2(3)ウ(イ)bについて
          市販後の調査におけるデータであっても，実際の患者を対象とし，事前に規定した調査項目について調査したものであるから，PTH投与群として扱うことに特に問題ない。この場合，治験のように，患者の選択・除外基準等を設ける等の介入は行われていないが，骨折評価が可能であること，本件4条件の充足又は非充足を評価可能であること等の調査項目を事前に規定した上で調査を行っている。
          また，コントロール群については，テリボンの臨床試験におけるプラセボ群，エルシトニンの臨床試験におけるプラセボ群のいずれについても二重盲検下で実薬群と同じ投与経路，投与頻度でプラセボ投与されているので，実薬を投与されていない患者として適切に骨折発生を評価できている。したがって，いずれも，実薬を投与されていない患者として共通し，共に適切に骨折発生を評価できているのであるから，両プラセボ群を統合して解析しても何ら問題はない。
          仮に，PTH投与群に既存の骨粗鬆症治療薬を併用している患者が含まれ，あるいは，PTH投与群の投与期間・観察期間が患者ごとに開きがあったとしても，それら条件は，本件4条件を満たす患者群と本件4条件を満たさない患者群の両方に同等の割合で発生すると考えるのが自然であり，両者に対する骨折抑制効果を比較検証する場合に何ら問題となることではない。なお，二重盲検臨床試験であっても，途中に脱落する患者が出てきて投与期間・観察期間も異なることが生じるのであり，投与患者の試験期間・観察期間が異なるのはどのような臨床試験でも同様に生じることである。また，甲56証明書及び甲57証明書は，PTH群，コントロール群ともに臨床骨折のデータを用いて比較評価をしており，統計データを用いただけなどというものではない。
        (ウ) 前記2(3)ウ(イ)cについて
          甲57証明書では，骨折相対リスク減少率について，本件3条件の全てを満たす患者よりも本件3条件の一部を満たさない患者の方が高い値となっているが，原告は，本件4条件の全てを満たす患者と本件3条件の一部を満たさない患者のプラセボに対する各骨折相対リスク減少率を対比して本件発明の効果を主張しているものではない。本件4条件の全てを充足する患者のプラセボに対する骨折相対リスク減少率は約72％と比較的高い数値であり，優れた効果が奏されていることが示されているといえる。
        (エ) 後記2(3)ウ(イ)dについて
          本件3条件の全てを満たす患者(高リスク者)は骨折しやすい患者ではあるが，だからといって，治療薬を投与すれば骨折が抑制されやすい患者とは当然にはいえない。骨折の高リスク者に対しては高い骨折抑制効果が期待できるといった技術常識はなく，むしろ，骨折しやすい患者であれば治療薬を投与しても骨折を抑えにくいと予測される。そうすると，本件3条件を満たさない患者と比して，本件3条件の全てを満たす患者で骨折抑制効果が高くなることは，予測できない効果である。
      エ
        効果の顕著性の検討においては，当該発明の構成から奏するものとして当業者が予測することのできなかったものか否か，当該構成から当業者が予測することのできる範囲の効果を超えるか否かとの観点から検討すべきである。なお，引用発明と対比するとしても，引用発明の効果が不明な場合や直接の比較が困難な事情がある場合等もあるから，その場合には，技術水準を参酌して当該発明の効果が予測し得たものか，顕著なものかを評価することは許される。
        甲10文献には，テリパラチド20μg(約67単位)及び40μg(約133単位)の連日投与試験において，投与量の増加に応じて，また，腎障害の程度に応じて，高カルシウム血症の割合及びその重症度が増す状況が生じ，投与量の調節が必要になったり，脱落者が発生していることが記載されており，そうであれば，更に1回あたりの投与量が多いPTH200単位を腎機能障害者に週1回投与すると，投与量の調節が必要になったり，脱落者が増加するであろうとみるのが妥当である。そうすると，200単位週1回投与に際し，腎機能障害患者と正常な患者とで安全性が同等であろうなどといったことは予測できるはずのないことである。また，甲7発明では，腎機能正常者と腎機能障害者との間での比較は行われておらず，腎機能障害者におけるPTH200単位週1回投与の際の安全性は不明であったこと，甲7発明の副作用発現率は42％であり，各種の治療剤と比較して桁違いに高いことから，PTH200単位週1回投与において，軽度又は中等度の腎機能障害患者と腎機能が正常な患者とで安全性が同等であるという効果は予測できない。
      オ
        以上からすると，本件発明は予測できない顕著な効果を奏するものといえる。
    (4) 小括
      以上のとおり，相違点1及び相違点2は，いずれも当業者において容易に想到することができないから，本件審決の判断には，誤りがある。
  2 被告
    (1) 相違点1の容易想到性の主張について
      ア 本件4条件の各条件について
        (ア) 本件条件(1)について
          骨粗鬆症は加齢とともに有病率が上昇する疾病であること，椎体骨折及び大腿骨頚部骨折発生率が年齢とともに指数関数的に増加すること，高齢であることが骨粗鬆症による骨折の重要な危険因子であること，年齢が骨密度とは独立した骨粗鬆症による骨折の危険因子であることは，本件基準日当時の技術常識であった(甲8，15，58)。そして，「65歳以上」というのは，高齢者の医療の確保に関する法律32条で65歳以上が高齢者とされていることに相応するだけである。したがって，本件条件(1)は，単に，骨粗鬆症の発症率が高いこと及び骨折のリスクが増大した状態の患者群であることの一要素でしかなく，これ自体，何ら格別の技術上の意義を有するものではない。
        (イ) 本件条件(2)について
          既存骨折の有無は，骨粗鬆症の診断において，重要な診断の要素の一つとされていたものである(甲8，9，15，58)。さらに，男女とも，部位にかかわらず，既存骨折があると将来の骨折リスクは約2倍になり，特に，既存椎体骨折があると将来の椎体骨折リスクは約4倍に高まるとされていた(甲58)。したがって，本件条件(2)は，骨粗鬆症の患者群を特定する条件の一つとして，ごく一般的なものにすぎず，これ自体，何ら格別の技術上の意義を有するようなものではない。
        (ウ) 本件条件(3)について
          本件条件(3)の骨密度・骨萎縮度に関する条件は，骨粗鬆症の診断基準の一要素とされていたものである(甲9，15，58)。したがって，本件条件(3)も，骨粗鬆症の患者群を特定する条件の一つとして，ごく一般的なものにすぎず，これ自体，何ら格別の技術上の意義を有するものではない。
        (エ) 本件条件(4)について
          本件条件(4)は，軽度の腎機能障害の程度を定める数値範囲として，一般的に用いられているものであり(甲10，12)，単に，軽度の腎機能障害者を対象患者群とするとの意義しかない。したがって，本件条件(4)も，何ら格別の技術上の意義を有するものではない。
      イ 本件4条件の容易想到性について
        (ア)
          a
            甲7発明における骨粗鬆症患者の年齢範囲は「45歳から95歳」であるが，骨粗鬆症は，加齢とともに有病率が上昇する疾病であるから，本件条件(1)を満たす患者は，甲7発明が当然に投与対象として予定していたものである。また，甲7発明は，「退行期骨粗鬆症の診断基準(1989年)」(甲8)に記載の診断基準により骨粗鬆症と診断された患者を投与対象とするものであるところ ，本件条件(2)の既存の骨折があることは，スコアの合計において重要な因子となっているから，本件条件(2)を満たす患者も，甲7発明が当然に投与対象として予定していたものである。さらに，甲7発明が対象とする患者は，上記診断基準(甲8)を改訂した「原発性骨粗鬆症の診断基準(2000年度改訂版)」(甲9)に記載の診断基準に含まれる本件条件(3)も満たしている蓋然性が高いから，本件条件(3)を満たす患者も，甲7発明が当然に投与対象として予定していたものである。
            そして，腎機能障害は，加齢とともに，その有病率が上昇し，骨粗鬆症患者の大半を占める女性の骨粗鬆症患者の85％が軽度ないし中等度の腎機能障害を有しているから(甲10，82)，甲7発明の投与対象患者の大多数が，軽度ないし中等度の腎機能障害患者であった蓋然性が高く，甲7発明は，本件条件(4)を満たす患者を投与対象に含むことを当然に予定している。
            以上から，本件4条件は，甲7発明において，その投与対象患者が満たすことを当然に予定していたものである。
          b
            甲7発明の対象患者は，「退行期骨粗鬆症の診断基準(1989年)」(甲8)で「4点(ほぼ確実)以上の患者」である。上記診断基準において，「年齢」のスコアは，「女性55歳未満  -1」及び「男性75歳未満  -1」であるから，本件条件(1)を満たしただけでは，甲7発明の対象患者(骨粗鬆症患者)には選定されない。
            他方，本件条件(2)は，スコア＋1～＋3，本件条件(3)は，スコア＋3であるが，本件条件(2)及び本件条件(3)以外でスコアが加点となる因子は，「腰背痛あり  1」及び「血清カルシウム，リン，AL-P値  正常  1」しかない。
            したがって，甲7発明の対象患者(合計4点(ほぼ確実)以上)と診断されるためには，年齢以外の複数の因子をも満たしている必要があり，そのなかでも，本件3条件の全てを満たしている患者は，「確実」(合計5点以上)あるいは「ほぼ確実」(合計4点)に骨粗鬆症と診断される患者の典型といえる。
            このように，甲7発明の対象患者は，本件3条件の全てを満たしている蓋然性が高い。
        (イ)
          a
            前記(ア)のとおり，本件3条件は，骨粗鬆症の発症や骨折の危険因子あるいは骨粗鬆症の一般的な診断要素にすぎないから，骨粗鬆症について特殊な患者群を画する意義は認められない。
            甲第58号証「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン2006年版」には，臨床的骨折危険因子として合計8個の因子が確認されている中で「低骨密度」，「既存骨折」及び「年齢」に関しては，骨折の危険因子としてエビデンスがあるが，その他の臨床的骨折危険因子については，相対危険度と，それらの年齢との関係性等のデータが十分ではない旨明記され(51頁)，また，本件3条件が骨折の危険因子として筆頭に挙げられていて，「骨折の重要な危険因子である」(女性，高齢)，「骨折を強く予測する」(低骨密度)，「男女とも部位にかかわらず既存骨折があると将来の骨折リスクは約2倍になる。特に，既存椎体骨折があると将来の椎体骨折は約4倍に高まる」(既存骨折)との記載がされている(34頁)。また，PTHが骨折の危険性の高い骨粗鬆症患者に有効な薬剤であることは，本件基準日当時，技術常識となっていた。すなわち，効能・効果を「骨折の危険性の高い骨粗鬆症」(甲15)とするPTH製剤であるフォルテオ(一般名テリパラチド)は，年齢，既存骨折，低骨密度の3要素により骨折の危険性の高い骨粗鬆症患者を定義しており(70頁7行目以下)，乙第17号証「骨折抑制のための薬剤選択  閉経後女性」」(CLIＮICAL  CALCIUM17巻7号86ないし92頁，2007)の図3(91頁)には，PTHが，年齢が高くなり，より骨折の危険性の高い患者に対し有効な薬剤であることが示されている。
            そして，甲7発明は，48週という比較的短期間で腰椎骨密度を8.1％増加させた治療剤であり，骨密度の増加は骨折予防に寄与するものであるところ，中手骨骨密度を減少させることなく腰椎骨密度を比較的短期間で用量依存的に増加させたことにより，極めて将来有望であると思われる骨粗鬆症治療剤と評価されていた。
            したがって，甲7発明に接した当業者は，本件3条件を全て満たす患者に対して甲7発明を適用することを，当然に検討する。
            甲7文献には，各サブ群間においてPTHの骨密度への応答が同程度であった旨記載されているが(300頁左欄11行ないし右欄6行目)，各サブ群で骨密度増加効果が確認されたのであるから，特定の患者群に対する甲7発明の適用を妨げる事情ではない。
          b
            加齢に伴い腎機能の低下が生じることから，高齢者(65歳以上)に対する医薬品の開発において，腎機能低下の影響を明らかにして適切な情報を提供することは，ごく一般的にされていることである。PTH製剤であるフォルテオの各種試験(甲15，17の1)でも，PTHについて，腎機能障害の程度に応じた投与試験がされ，軽度又は中等度の腎機能障害患者に対する投与でも，腎機能が正常な患者に対する投与と同等の効果・安全性が認められたとの確認がされている。甲10文献には，40μg(約133単位)投与群について，腎機能が正常な患者群，軽度の腎機能障害患者群及び中等度の腎機能障害患者群の間で，副作用発症率に有意差は認められておらず，「結論として，軽度または中等度の腎障害があり内因性PTH濃度が正常である，テリパラチド投与患者において，有害事象の増加は観察されず」との結論が示されている。
            また，PTHは，体内での蓄積性がなく，投与後ごく短時間で生体から消失する薬剤である(甲15，16)。したがって，当業者は，週1回投与であれば，前回までに投与された薬物が体内に蓄積することはなく，長期投与の場合でも安全性に問題はないと合理的に考える。
            したがって，PTHについて，腎機能障害の程度(正常，軽度の障害，中等度の障害)に応じて投与の効果・安全性の確認をすることは，技術常識に基づき，当業者が当然に検討することでしかない。
        (ウ)
          甲7発明においても，投与された患者に重篤な副作用はみられず，かつ，生じた副作用は一時的なものにとどまっており(甲7の298頁左欄25行ないし299頁左欄9行目，表5)，血清カルシウム値についても，異常値に至っていないばかりか，十分に安全な数値の範囲内にある(図2)。したがって，甲7文献には，腎機能障害別の副作用発生率及び血清カルシウム値の結果は示されていないものの，軽度の腎機能障害患者に対する200単位週1回投与が安全でないと予測すべき理由はない。
        (エ)
          PTHは，年齢が高くなり，より骨折の危険性の高い患者に対して有効に薬剤であるから(甲15，乙17)，高齢者には効きにくいとの技術常識は存在しない。仮にそのような技術常識が存在するとしても，それはPTHを連日投与するからであり，甲7発明の200単位週1回投与については，連日投与と比較して高いBMD(骨密度)の増加作用が確認されているから，当業者は，PTH200単位週 1 回投与を高齢者に適用することを動機付けられる。
        (オ)
          以上のとおり，甲7発明に接した当業者において，甲7発明の骨粗鬆症治療剤を本件4条件の全てを満たす患者に適用することは，技術常識に基づき，当業者が当然に検討する事項である。
    (2) 相違点2の容易想到性について
      ア
        骨粗鬆症については，2000年にアメリカの国立衛生研究所(ＮIH)で開催されたコンセンサス会議において，その定義が「骨強度の低下を特徴とし，骨折のリスクが増大しやすくなる骨格疾患」に修正された(乙5)。同コンセンサス会議では，「骨強度」について，「骨強度」は骨密度と骨質の2つの要因からなり，BMDは骨強度のほぼ70％を説明するものであるとし，残りの30％の説明要因(構造，骨代謝回転，微細損傷の集積，骨組織のミネラル化など)を「骨質」という用語に集約した(乙5)。上記コンセンサス会議での骨粗鬆症の定義の修正は，骨密度以外の危険因子をも含めて考えることを示したものであって，骨密度の減少が骨粗鬆症及び骨折の主要な因子であることを否定するものではなく，骨密度の増加は，骨粗鬆症治療及び骨折リスクの軽減にとって，重要な評価指標である。
        また，「骨粗鬆症薬の臨床評価方法に関するガイドラインについて」(甲68)も，被験薬の有効性の証明には，本来，骨強度の変化や骨折率を見ることが望ましいものの，それには長期間を要するので，後期第Ⅱ相試験では，骨量(骨密度)が骨折発生率をみるための代用の指標とされている(2258頁)。
        そうすると，甲7発明は，骨折抑制の評価指標を骨密度(骨量)としているが，甲7の試験は後期第Ⅱ相試験に該当するから，腰椎BMDの増加は，骨折抑制効果が上がったと評価されるものである。「代替エンドポイントの評価」(甲69)にも，「ただし，骨密度は代替エンドポイントとして日米欧の規制当局からは認められており，新薬の承認申請の際には，骨密度を代替エンドポイントとして第Ⅱ相試験を行い用量反応性を検討し，第Ⅲ相試験においては真のエンドポイントである骨折を評価項目としてプラセボまたは実薬対照試験を行うのが一般的となっている。」と記載されている。
        以上によると，本件基準日当時，当業者は，骨密度を増加させることは骨折リスクを軽減させることであると認識していた。したがって，甲7発明の骨粗鬆症治療剤を「骨折抑制のための」治療剤とすることは，プラセボ対比試験で実証するまでもなく，甲7発明の腰椎BMDの増加という試験結果から，当然に予定される。そして，甲7文献には，各サブ群間において骨折への応答が同程度であった旨記載されているものの，各サブ群で骨密度増加効果が確認されている以上は，骨粗鬆症患者の中で本件3条件を全て満たす(骨折のリスクが増大している)患者に対して，甲7発明の骨粗鬆症治療剤を適用することについても，十分な動機付けがある。
      イ
        甲7文献の「将来有望」との趣旨の記載は，「中手骨骨密度(大部分が皮質骨からなる)を減少させることなく腰椎BMD(主に海綿骨からなる)を48週間という比較的短期間で有意に用量依存性に増加したことから，hPTH(1-34)による骨粗鬆症治療はきわめて将来有望である」(301頁右欄5行ないし303頁23行目)を受けた記載であり，この効果が最も強く認められたのは，200単位週1回投与である。甲59文献には，「週1回投与においても骨折抑制効果が十分期待できると考える」と記載されており，同文献は，本件基準日前に刊行された技術文献であり，当業者が当時認識していた技術事項や技術常識の認定の基礎となるものである。したがって，上記の「将来有望」との記載は，200単位週1回投与についてのものと理解するのが相当である。
      ウ
        以上のとおり，甲7発明の骨粗鬆症治療剤を骨折抑制のために用いることは，当業者において容易に想到できる。
    (3) 効果について
      ア
        本件明細書には，本件3条件を全て満たすことを前提として，腎機能が正常な骨粗鬆症患者群，軽度の腎機能障害を有する骨粗鬆症患者群及び中等度の腎機能障害を有する骨粗鬆症患者群のいずれの群でも，①新規椎体骨折抑制効果(【0126】，【表25】)及び腰椎骨密度増加効果(【0127】，【表26】)が認められたこと，②これらのすべての群において安全性(血清カルシウム，副作用発現率)が同等であること(【0128】ないし【0130】，【表27】ないし【表33】)が記載されているにすぎない(【0123】ないし【0130】)。
      イ
        (ア)
          本件明細書は，骨折抑制効果が本件3条件により奏するとしながら，200単位投与群について，本件3条件を全て満たす患者と本件3条件の全部又は一部を満たさない患者とを比較した試験結果は何ら示していない。仮に，本件3条件を満たした場合に100単位の投与によってPTHの骨折抑制効果を強く発現させることができるとしても，本件発明のように，用法・用量を限定したところ格別の効果を奏する特殊な患者群を見出したという発明において，当該用法・用量を変更しても，その特殊な患者群において変更前の用法・用量と同様に格別な効果を奏するなどという技術常識はなく，また，そのような推論ができる根拠はない。実際，本件明細書に記載の実施例1の結果は，100単位投与群では，本件3条件の全てを満たすとする高リスク患者の骨折発生率が6％(＝3÷52，【表2】及び【表8】)，本件3条件を満たさないとする低リスク患者の骨折発生率が9％であり(＝1÷11，【表3】及び【表9】)，高リスク患者の方が低リスク患者よりも骨折発生率が低いが，5単位投与群では，高リスク患者の骨折発生率が28％(＝18／64，【表2】及び【表8】)，低リスク患者の骨折発生率が10％(＝1÷10，【表3】及び【表9】)であり，低リスク患者の方が高リスク患者よりも骨折発生率が低くなっている。
        (イ)
          本件発明が対象とする「高リスク患者」とは，本件条件(1)と，「既存骨折がある」(本件条件(2))と，本件条件(3)の全てを満たす者であるところ(【請求項1】)，本件明細書の実施例の「高リスク患者(高リスク者)」は，本件条件(1)と，「既存の椎体骨折がある」と，本件条件(3)の全てを満たす患者としており(本件明細書【0079】)，「既存の椎体骨折がある」は「既存骨折がある」(本件条件(2))に含まれるから，実施例の「高リスク者」は，本件3条件を満たす者である。
          他方，実施例では，「高リスク者」以外の者を全て「低リスク者」としているから(本件明細書【0079】，【0080】)，本件条件(1)と，「既存の『非』椎体骨折がある」と，本件条件(3)の全てを満たす患者は，実施例においては「低リスク者」であるが，本件3条件は満たしていることになり，本件発明は実施例にいう「低リスク者」をも含んでいる。そして，骨粗鬆症患者では，男女とも，部位にかかわらず，既存骨折があると将来の骨折リスクは約2倍になり，特に，既存椎体骨折があると将来の椎体骨折は約4倍に高まるとされていて(甲58)，本件条件(2)の「既存の骨折がある」と実施例の「既存の椎体骨折がある」とでは，骨折リスクが約2倍相違する。そうすると，骨折リスクの高い「既存の椎体骨折がある」患者を対象とした実施例1の結果をもってしては，それより骨折のリスクの低い「既存の『非』椎体骨折がある」患者をも含む本件3条件が特殊な患者群を画することの根拠となり得ない。
          また，低リスク患者の類型は7通り(3種の条件を組み合わせた8通りの場合から，全ての条件を満たす場合―すなわち，高リスク患者―を控除する。)存在するが，実施例1の「低リスク患者」かつ「100単位投与群」の例数は，わずか11例しかなく，7通りの組合せに対しては少なすぎ，その結果をもってしては，確率の低い事象が偶然生じた可能性を排除することができず，そのような試験結果に信頼性を認めることは困難である。また，実施例1の100単位投与群における低リスク患者の患者背景は，全員が年齢65歳未満で本件条件(1)を満たさないが，本件条件(2)及び本件条件(3)のいずれも満たす者とうかがわれ(本件明細書【表3】)，実施例1の「低リスク患者」かつ「100単位投与群」の結果は，本件条件(1)のみを満たさない患者群についての結果であって，ここから低リスク患者全般について客観的な評価を導くことは困難である。
      ウ 甲56証明書及び甲57証明書について
        (ア)
          甲56証明書及び甲57証明書は，本件3条件を全て満たすことにより特別な骨折抑制効果が認められるとの効果を基礎付けようとするが，本件明細書には，200単位投与群について，本件3条件を全て満たす患者と本件3条件の全部又は一部を満たさない患者とを比較した試験結果は何ら示されていない。加えて，甲57証明書は，骨折抑制効果について本件3条件を前提とするのではなく，本件条件(4)を加え，「本件3条件及び本件条件(4)を満たす患者(本件4条件を満たす患者)」と「本件3条件の一部を充足せず本件条件(4)を満たす患者」とを比較することによって，「本件3条件を満たす患者」について，特別な骨折抑制効果が認められるとの効果を基礎付けようとしている。
          そうすると，甲56証明書及び甲57証明書は，本件明細書に記載されていない発明の効果を，出願後に実験結果等を提出して主張又は立証するものであり，出願人と第三者との公平を害する結果を招来するものであるから，これを斟酌することは許されない。
        (イ)
          仮に，甲56証明書及び甲57証明書を参酌することが許されるとしても，以下の理由から，甲56証明書及び甲57証明書は，本件発明の効果の顕著性を基礎付けるものではない。
          a 甲56証明書及び57証明書が原告の主張する効果を確認したものではないこと
            本件発明の効果として，原告は，本件3条件を満たすことによって，骨折抑制効果が認められると主張する。しかしながら，甲56証明書は，本件3条件の全てを満たす患者と，本件条件(2)又は本件条件(3)のうち少なくとも1つを満たさない患者との間で，甲57証明書は，本件4条件の全てを満たす患者と，本件条件(1)及び本件条件(4)を満たすが，本件条件(2)又は本件条件(3)のうち少なくとも1つを満たさない患者との間で骨折発生率を対比しようとしたものである。したがって，本件4条件の全てを満たす患者と，本件条件(4)を満たすが，本件3条件の全部又は一部を満たさない全類型の患者との間で骨折発生率を対比したものではなく，また，本件4条件の全てを満たす患者と，本件4条件の全部又は一部を満たさない全類型の患者との間で骨折発生率を対比したものでもない。また，本件条件(4)の充足についてどのように判定したのか，その記載からは不明である。
          b 甲56証明書及び甲57証明書は，本件出願後に個別の治療にて処方された患者データや，本件発明とは異なる薬剤に関する臨床試験データを寄せ集めたものにすぎず，結果の信頼性が乏しいこと
            甲56証明書及び甲57証明書は，被告の販売する製品であるPTH製剤であるテリボンの再審査申請用の製造販売後データ(乙7)とテリボン及びエルシトニンの臨床試験におけるプラセボ群を統合したデータから，本件3条件の充足の有無が判定可能であり，骨折抑制率を算出可能なものを抽出して解析したものとされている。このように，甲56証明書及び甲57証明書は，他の骨粗鬆症治療薬を併用していたり，別の疾患が併発しているために骨粗鬆症治療薬以外の薬を併用している患者を含んでいる可能性を排除できず，投与期間・観察期間も骨折の診断基準も不明な患者についてのデータである製造販売後データと，有効成分，効能効果，用法用量が異なり，しかも試験条件及び試験実施時期の異なる別個の薬剤に関する臨床試験のプラセボ群を統合したデータとを寄せ集めたものでしかなく，その結果の信頼性は疑わしい。
          c 甲56証明書及び甲57証明書で被告が主張する効果と本件明細書に記載されたの効果とは整合していないこと
            本件明細書には，骨折抑制効果をプラセボ群に対する骨折相対リスク減少率(RRR)で評価する旨が記載されている(【0132】)。ところが，甲56証明書及び甲57証明書では，プラセボ群に対する相対リスク減少率に基づき骨折抑制効果を評価したものではない。それどころか，甲57証明書に基づき骨折相対リスク減少率を計算すると，本件4条件の全てを満たす患者の方が本件4条件を満たさない患者よりも高い値となっている。
          d 甲56証明書及び甲57証明書の結果は，見かけ上の数字が出ているだけであること
            プラセボとの対比において，骨折の高リスク患者について低リスク患者より骨折の発生が抑制されたように見えることは至極当然のことである。
            甲56証明書及び甲57証明書は，本件4条件の全てを満たす患者群(本件明細書でいうところの骨折の「高リスク患者」)と本件条件(1)及び本件条件(4)を満たし，本件条件(2)又は本件条件(3)のうちの少なくとも1つを満たさない患者群(本件明細書でいうところの骨折の「低リスク患者」)との間で，それぞれ，プラセボ投与群(コントロール群)との対比において骨折抑制効果を比較したものである。そして，骨折の高リスク患者のプラセボ投与群は，骨折リスクが高いにもかかわらずプラセボを投与した患者群であるから骨折発生率が高いことは予測の範囲内である。PTHが，骨折の危険性の高い骨粗鬆症患者に対し有効な治療薬であることは技術常識であるから，「高リスク患者」のPTH投与群において骨折発生率が低くなることも予測の範囲内である。そうすると，骨折の「高リスク患者」において，骨折発生率がプラセボ群に対してより高い値となることは，当業者において予測の範囲内のことでしかない。一方，骨折の「低リスク患者」では，そもそも骨折発生率が低いため，PTH投与群とプラセボ群とで骨折発生率に有意な差が顕れにくい。そうすると，骨折の「低リスク患者」において，骨折発生率がプラセボ群に対してより低い値となることも，当業者の予測の範囲内である。
      エ
        予測できない顕著な効果は，本件発明の構成が奏するものとして当業者が予測することができなかったものか否か，当該構成から当業者が予測することができた範囲の効果を超える顕著なものか否かの観点から決せられるから，用法・用量の異なる従来技術とのみ対比して効果が顕著であるとすることはできない。そうすると，甲7発明と本件発明は，有効成分，用法・用量，骨粗鬆症治療用途という効果を基礎付ける部分において同一の構成を備えているから，甲7発明の効果を当業者の予測の判断の基礎とすることは許されるべきであるが，甲10文献と対比してその効果の顕著性を主張することは失当である。一方，甲7発明における血清カルシウム値(甲7の図2)が十分に安全な数値の範囲内であることに鑑みると，本件発明において中等度の腎機能障害患者への投与について用法用量の調節が必要でないことは，甲7発明に基づき予測される内容を確認したものでしかないといえる。
      オ
        以上からすると，本件発明は予測できない顕著な効果を奏するといえるものではない。
    (4) 小括
      以上のとおり，相違点1及び相違点2は，いずれも当業者において容易に想到することができるから，本件審決の判断には，誤りがある。
第4 当裁判所の判断
  1 本件発明について
    本件明細書(甲61)には，別紙1「本件明細書の記載(抜粋)」のとおりの記載があり，この記載によると，本件発明について，次のような開示があると認められる。
    (1) 技術分野
      本件発明は，PTH(Parathyroid  Hormone： パラサイロイドホルモン〔副甲状腺ホルモン〕)を有効成分として含有する骨粗鬆症の治療剤ないし予防剤に関するものであり，また，PTHを有効成分として含有する骨折抑制ないし予防剤に関するものである(【0001】，【0018】)。
    (2) 背景技術
      骨粗鬆症は，骨強度の低下を特徴とし，骨折のリスクが増大している疾患であり，治療剤の一つとしてPTH製剤が知られている(【0002】)。
      従来技術として，1週間に1回の頻度で26週間の投与期間にわたり，1回の投与当り「100又は200単位」のPTHを皮下投与する骨粗鬆症の治療方法があるが，この方法が，骨強度を増大させること又は骨折のリスクを軽減させることが可能な治療方法であるか否かについては明示されていない(【0004】，【0005】)。
      また，従来技術として，PTHを連日投与するものがあるが，高カルシウム血症の副作用事例等があり，安全性の面から十分ではないことから，安全性が高くかつ効能・効果の面で優れたPTHによる骨粗鬆症治療方法が求められていた(【0006】ないし【0009】)。
    (3) 発明が解決しようとする課題
      本件発明の課題は，安全性が高くかつ効能・効果の面で優れたPTHによる骨粗鬆症治療ないし予防方法を提供すること，さらに，安全性の高いPTHによる骨折抑制ないし予防方法を提供することである(【0012】)。
    (4) 課題を解決するための手段等
      前記課題を解決するため，PTHの投与量・投与間隔を限定すること，具体的には1回当たり「100ないし200単位」のPTHを週1回投与することにより，効能・効果及び安全性の両面で優れた骨粗鬆治療ないし予防方法となること並びに安全性の高い骨折抑制又は予防方法となることが見出され，それらの方法において，骨折の高リスク患者に対して特に効果を奏することが見出された(【0013】，【0015】，【0018】，【0034】，【0035】)。
      骨粗鬆症及び腎障害は，加齢とともにその有病率が上昇するので，腎障害を有する骨粗鬆症患者に対して有効かつ安全な薬剤を提供することは重要であるところ，本件発明においては，血清カルシウムに関する安全性について，腎機能正常(クレアチニンクリアランスが80ml／min以上)の患者群，軽度腎機能障害(50以上80未満ml／min)及び中等度腎機能障害(30以上50未満ml／min)を有する患者群のいずれの群も同等であった(【0064】ないし【0067】)。
      骨粗鬆症における骨折の危険因子としては，年齢，性，低骨密度，骨折既往，喫煙，アルコール飲酒，ステロイド使用，骨折家族歴，運動，転倒に関連する因子，骨代謝マーカー，体重，カルシウム摂取などが挙げられるところ，本件発明においては，(1)年齢が65歳以上である，(2)既存骨折がある，(3)骨密度が若年成人平均値の80％未満である，及び／又は，骨萎縮度が萎縮度I度以上であるとの3条件を満たす骨粗鬆症患者を「高リスク患者」として定義する(【0068】)。
    (5) 実施例1
      退行期骨粗鬆症(閉経後骨粗鬆症及び老人性骨粗鬆症)，特発性骨粗鬆症(妊娠後骨粗鬆症，若年性骨粗鬆症など)が例示される原発性骨粗鬆症の男女の患者を，高リスク患者及び低リスク患者(高リスク患者ではない患者)に区分して，それぞれ，「5あるいは100単位」のPTH製剤であるテリパラチド酢酸塩をそれぞれ週に1回間欠的に皮下投与した(【0037】，【0077】，【0079】)。
      高リスク患者においては，「100単位」投与群は，「5単位」投与群に比べ，有意に高い骨密度の増加，有意に低い新規椎体骨折発生，及び，有意に低い椎体以外の骨折発生が認められ，テリパラチド酢酸塩の週1回「100単位」投与は，高リスク患者に対し，有用な骨粗鬆症治療剤及び骨折抑制ないし予防剤となり得ることが確認されたが，低リスク患者においては，骨密度，新規椎体骨折発生及び椎体以外の骨折発生のいずれについても，「100単位」投与群と「5単位」投与群との間で有意差は認められなかった。(【0083】ないし【0094】，【表4】ないし【表11】)
      投与期間中，いずれの投与量においても高カルシウム血症の発症はなかった(【0095】，【図1】)。
    (6) 実施例2
      原発性骨粗鬆症と診断された男女の高リスク患者に対して，テリパラチド酢酸塩「200単位」(披験薬)又はプラセボ(対照薬)を，72週間，週1回，皮下投与した(【0098】)。
      投与72週後における被験薬投与群と対照薬投与群それぞれにおける椎体多発骨折(新規の2箇所以上の椎体骨折)の発生比率(例数)を比較したところ，対照薬投与群は2.1％(6例)，被験薬投与群 は0.8％(2例)であり，被験薬は椎体多発骨折に対して抑制ないし予防効果を有することが示された(【0109】，【表12】)。また，増悪骨折に対しても披験薬は有効である(【0118】，【表20】)。
      腎機能障害を有する骨粗鬆症患者への有効性及び安全性を試験したところ，腎機能正常の骨粗鬆症患者群及び軽度又は中等度の腎機能障害を有する骨粗鬆症患者群のいずれに対しても，被験薬が新規椎体骨折抑制効果と腰椎骨密度増加効果を有することが明らかになった(【0123】ないし【0127】，【表24】ないし【表26】)。
      また，被験薬は，血清カルシウムに関する安全性及び副作用発現率に関する安全性に関して，腎機能正常の骨粗鬆症患者群及び軽度又は中等度の腎機能障害を有する骨粗鬆症患者群のいずれに対しても，同等であることが明らかとなった(【0128】，【表27】，【0130】，【0134】，【表31】ないし【表33】)。
  2 取消事由(進歩性に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 甲7発明
      甲7文献(訳は甲81)には，別紙2「甲7文献の記載事項(抜粋)」のとおりの記載がある。この記載によると，本件審決が認定するとおりの甲7発明を認定することができ，この点は，当事者間にも争いがない。
      そうすると，甲7発明の患者の年齢は「45歳から95歳」であり，また，当該患者からは血清クレアチニンが2mg/dlより高いか，又はBUＮが30mg／dlより高い重度の腎機能障害患者(甲12の1173ないし1174頁，甲44の249頁参照)が除かれているから，甲7発明の対象患者は，腎機能正常者又は軽度若しくは中等度腎機能障害を有する者である。
      なお，甲7発明の「厚生省による委員会が提唱した診断基準」とは，厚生省シルバーサイエンス骨粗鬆症研究班の定める「退行期骨粗鬆症の診断基準(1989年)」(甲8，54)(以下「1989年診断基準」という。)である(甲53)。
    (2) 相違点1の容易想到性について
      ア 本件4条件の技術的意義
        (ア)
          前記1のとおり，本件明細書には，本件発明が，従来の骨粗鬆症薬であるPTHについて，安全性が高くかつ効能・効果の面で優れた骨粗鬆症治療ないし予防方法を提供すること及び安全性の高い骨折抑制ないし予防方法を提供することを課題とすること(【0012】)，骨粗鬆症における骨折の危険因子を多くもつ骨粗鬆症患者に対して本件発明の骨粗鬆症治療剤ないし予防剤を投与することが望ましいこと及び骨粗鬆症における骨折の危険因子としては，年齢，性，低骨密度，骨折既往，喫煙，アルコール飲酒，ステロイド使用，骨折家族歴，運動，転倒に関連する因子，骨代謝マーカー，体重，カルシウム摂取等が挙げられることが記載され，その上で，本件3条件を全て満たす骨粗鬆症患者を「高リスク患者」として定義することが記載されている(【0068】)。
          また，骨粗鬆症及び腎障害は加齢とともにその有病率が上昇するから，腎障害を有する骨粗鬆症患者に対して有効かつ安全な薬剤を提供することが重要であること(【0064】)，クレアチニンクリアランスが30以上50未満ml／minは，中等度腎機能障害と判断できること(【0066】)，クレアチニンクリアランスが50以上80未満ml／minは，軽度腎機能障害と判断できることが記載されている。
          そして，実施例1においては，本件3条件の全てを満たす高リスク患者について，PTHの週1回100単位投与群は同5単位投与群に比べ，有意に高い骨密度の増加，有意に低い新規椎体骨折発生及び有意に低い椎体以外の骨折発生が認められたこと，実施例2においては，本件3条件の全てを満たす高リスク患者について，PTHの週1回200単位投与群は対照薬(プラセボ)投与群に比べ，新規椎体多発骨折及び増悪骨折の抑制効果が認められ，血清カルシウムに関する安全性及び副作用発現率に関する安全性が，腎機能正常の骨粗鬆症患者群と軽度及び中等度の腎機能障害を有する骨粗鬆症患者群で同等であったことが記載されている。
        (イ)
          前記(ア)によれば，本件3条件は，骨折の危険性の高まった骨粗鬆症において，骨折の危険因子を多く持つ骨粗鬆症患者に対して治療剤ないし予防剤を投与することが望ましいとの認識の下，当該危険因子を多く持つ骨粗鬆症患者を特定する条件として設定されたものというべきであるが，本件条件(4)は，腎障害を有する骨粗鬆症患者に対しても有効かつ安全な薬剤を提供することは重要であるとの認識の下，腎機能障害が軽度又は中等度であっても腎機能正常者と安全性が同等であるとの知見を踏まえ，軽度又は中等度の腎機能障害を持つ患者の中から軽度腎機能障害を有する患者を取り出し，当該患者を投与対象とできることとして設定されたものであると認められる。他方で，実施例2においても，本件3条件の全てを満たし，軽度及び中等度の腎機能障害者を有する患者に対して，新規椎体骨折抑制効果及び骨密度増加効果が奏されるとの記載はあるが(本件明細書【0126】，【表25】，【0127】，【表26】)，本件条件(4)を加えたことによって骨折抑制効果が奏されるとの記載はなく，また，本件4条件の全てを満たす者と本件3条件の全部又は一部を満たさないが本件条件(4)を満たす者との間での安全性の対比はしておらず，本件3条件の全てを満たすことによって腎機能正常者と同等の安全性がもたらされるとの効果を奏するとの記載もなく，原告も，本件発明がこれらの効果を奏するとまで主張するものではないと認められる。したがって，本件条件(4)が，骨粗鬆症の患者群の一部を構成する，本件3条件の全てを満たす患者群を取り出して，当該患者群に対する安全性を確認したにすぎないものである以上，本件3条件と本件条件(4)とはその目的を異にする独立の条件であると理解できる。
          原告は，本件4条件が有機的に結合した一体のものである旨主張するが，上記のとおり，その主張を採用することはできない。
      イ 本件基準日(平成22年9月8日)における骨粗鬆症に関する技術常識について
        (ア)
          下記文献には，以下に引用する記載がある。
          a 「退行期骨粗鬆症の診断」(1990年。甲8)
            ①  「本症の発生頻度は加齢とともに増加するので，本症は骨の生理的加齢現象にすぎないと考える人もあるがそうではない。加齢に伴い，生理的にも骨のなかの蛋白およびCa，Pが減少するが，このような骨の生理的加齢を基盤に，さまざまな要因が加わって発症し，腰背痛や，病的骨折を伴うものを骨粗鬆症とよぶべきである。」(288頁左欄13ないし18行目)
            ②  「骨粗鬆症の骨病変は通常胸椎および腰椎に認められるので，退行期骨粗鬆症の診断にさいしてまず必要なことは，胸椎および腰椎の側面X線写真撮影を行うことである。ついでこの胸椎及び腰椎の側面X線写真を用いて骨密度の減少あるいは圧迫骨折の有無をチェックする。・・・胸椎・腰椎の骨密度の減少を判定する方法としては慈恵大の方式が一般に用いられている。
            骨粗鬆症ではまず椎体の密度が減少するために椎体のX線透過度が増大し，ついで縦の骨梁がめだつようになり，さらに進行すると上下面が陥没し・・・ついには椎体が崩れて圧迫骨折の像を呈するに至る。慈恵大方式では，このような骨X線像を基にして骨粗鬆症の程度をⅠ～Ⅲ度に分類している。・・・最近，厚生省骨粗鬆症研究班では，これをより簡略化したものとして表2に示すような骨萎縮度の基準を提唱しており，今後はこの方法が広く用いられることが期待される。」(288頁右欄7行ないし289頁左欄17行目)
            ③  「表2  骨萎縮度の基準
            Ⅰ度     縦 の 骨 梁がめだち，また椎体終板もめだつ。
            Ⅱ度  縦の骨梁が粗となり，また椎体終板も淡くなる。
            Ⅲ度  縦の骨梁が不明瞭となり，全体としてぼやけた感じを示す。
            」(289頁)
            ④  「1988年度から，厚生省シルバーサイエンスプロジェクトとして「老人性骨粗鬆症の予防および治療法に関する総合的研究班」(班長：折茂  肇)が結成されたが，この研究班ではこのような立場から本症において認められる自・他覚所見をスコア化し，そのスコアに応じて，①確実，②ほぼ確実，③疑いあり，④否定的，の4つに分類する診断基準を提唱している(表3)」(290頁左欄20ないし26行目)
            ⑤  「表3  退行期骨粗鬆症の診断基準
  1) 骨量の減少(＋)        3    確実
    合計5点以上
  2) 骨折あり  脊椎1個      1    ほぼ確実
    ≧2個        2      合計4点
    大腿骨頚部    3    疑いあり
    橈骨          1      合計3点
    否定的
  3) 年齢  女性55歳未満  -1      合計2点以下
    男性75歳未満  -1
    除 外疾患
  4) 腰背痛あり              1  …
  5) 血清カルシウム，リン，AL-P値
    正常                    1
    1項目の異常            0
    2項目以上の異常      -1
    …」(289頁)
          b 「原発性骨粗鬆症の診断基準(2000年度改訂版)」(2001年。甲9)
            「表1  原発性骨粗鬆症の診断基準(1996年度改訂版)
            Ⅰ  X線上椎体骨折を認める場合
            低骨量(骨萎縮度Ⅰ度以上，あるいは骨密度値が若年成人平均値(YAM)の80％以下)で非外傷性椎体骨折のある症例を骨粗鬆症とする。
            Ⅱ  X線上椎体骨折を認めない場合
            脊椎X線像  骨密度値
            正常  骨萎縮なし
            骨量減少  骨萎縮度Ⅰ度  YAMの80～70％
            骨粗鬆症  骨萎縮度Ⅱ度以上  YAMの70％未満
            YAM：若年成人平均値(20～44歳)
            (注)骨密度は原則として腰椎の骨密度値とし，腰椎骨密度値の評価が困難である場合にのみ橈骨，第二中手骨，大腿骨頸部，踵骨の骨密度値を用いる。
            骨萎縮とは radiographic  osteopenia に相当する。
            …」(77頁)
          c 「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン  2006年版」(2006年。甲60)
            ①  「骨量測定方法の進歩と普及を背景に，1991年の国際骨粗鬆症会議において，骨粗鬆症は低骨量と骨組織の微細構造の破綻によって特徴づけられる疾患であり，骨の脆弱性亢進と骨折危険率の増大に結びつく疾患と定義された。この定義に従った診断基準がわが国でも整備され，1996年の日本骨代謝学会診断基準をもとに，2000年に改訂版が作成されて今日に至っている(表21)。」(31頁左欄3ないし10行目)
            ②  「表21  原発性骨粗鬆症の診断基準(2000年度改訂版)
            低骨量をきたす骨粗鬆症以外の疾患または続発性骨粗鬆症を認めず，骨評価の結果が下記の条件を満たす場合，原発性骨粗鬆症と診断する。
            (注1)Ⅰ  脆弱性骨折 あり
            Ⅱ  脆弱性骨折なし
            骨密度値(注2)  脊椎エックス線像での骨粗鬆化(注3)
            正常  YAMの80％以上  なし
            骨量減少  YAMの70～80％  疑いあり
            骨粗鬆症  YAMの70％未満  あり
            YAM：若年成人平均値(20～44歳)
            注1  脆弱性骨折：低骨量(骨密度がYAMの80％未満，あるいは脊椎エックス線像で骨粗鬆化がある場合)が原因で，軽微な外力によって発生した非外傷性骨折，骨折部位は脊椎，大腿骨頚部，橈骨遠位端，その他。
            注2  骨密度は原則として腰椎骨密度とする。…
            注3  脊椎エックス線像での骨粗鬆化の評価は，従来の骨萎縮度判定基準を参考にして行う。
            脊椎エックス線像での骨粗鬆化  従来の骨萎縮度判定基準
            なし  骨萎縮なし
            疑いあり  骨萎縮度Ⅰ度
            あり  骨萎縮度Ⅱ度以上
            」(31頁)
            ③  「Ⅲ  骨粗鬆症による骨折の危険因子
            ・・・
            骨折の危険因子は，「骨密度低下」「骨質低下」「外力(転倒など)」に影響を与える因子である。骨折高リスク者を判定するには，骨密度測定に加えて，「骨質」「外力」に関連する危険因子を評価する必要があり，骨密度とは独立した骨折危険因子が何であるかを知っておくことがポイントとなる。
            年齢，性  ・・・
            低骨密度  ・・・
            骨折既往  ・・・
            ・・・」(34頁)。
            ④  「表22  骨折の危険因子(メタアナリシス，システマティック・レビューによる結果〔エビデンスレベルⅠ〕のみ表示)
            危険因子                文献  成績
            低骨密度  …  …
            骨密度とは独立 既存骨折*  …  …
            した危険因子  …
            …  …
            」(35頁)
            ⑤  「現在，骨粗鬆症治療開始は骨密度を基準に行われているが，同じ骨密度を示していても年齢が高いほど，表22の危険因子＊をもつほど，骨折リスクは高くなる。骨密度，年齢，危険因子を総合的に考慮に入れることで，骨折リスクの高い人をより効果的に判別できる。」(35頁)
            ⑥  「表30  骨粗鬆症治療についての基本的な考え方
            1．骨粗鬆症治療は骨折危険性を抑制し，QOLの維持改善をはかることを目的とする。
            2．脆弱性骨折予防のための薬物治療開始基準は，骨粗鬆症診断基準とは別に定める。
            3．わが国では骨折危険因子として，低骨密度，既存骨折，年齢に関するエビデンスがあり，WHOのメタアナリシスでは過度のアルコール摂取(1日2単位以上)，現在の喫煙，大腿骨頸部骨折の家族歴が確定している。
            4．骨粗鬆症の薬物治療開始は上記の骨折危険因子を考慮して決定する。」(53頁)
          d 「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン  2006年版」(2006年。乙5)
            「ＮIHコンセンサス会議では，骨粗鬆症の定義を「骨強度の低下を特徴とし，骨折のリスクが増大しやすくなる骨格疾患・・・」に修正した。さらに，「骨強度」は骨密度と骨質の二つの要因からなり，BMDは骨強度のほぼ70％を説明するとした。残りの30％の説明要因を“骨質”という用語に集約し，その内容には，構造，骨代謝回転，微細損傷の集積，骨組織のミネラル化などをあげた」(2頁右欄27ないし36行目)
        (イ)
          前記(ア)の記載によると，本件基準日において，①骨粗鬆症は，骨強度の低下を特徴とし，骨折の危険性が増大した骨疾患であり，その治療の目的は，骨折を予防し，QOLの維持改善を図ることである，②骨粗鬆症は，加齢とともに発生が増加する，③複数の，骨粗鬆症による骨折の危険因子の中で，わが国では，低骨密度，既存骨折，年齢に関するエビデンスがある，④骨粗鬆症の診断基準に関して，1990年当時，厚生省シルバーサイエンスプロジェクト「老人性骨粗鬆症の予防および治療に関する総合的研究班」により提唱された診断基準(1989年基準。甲8，54)があったが，1996年に診断基準が整備され(甲9。以下，この診断基準を「1996年診断基準」という。)，その後，2000年に改訂版が作成された(甲60，以下，この診断基準「2000年診断基準」という。)，⑤骨強度は骨密度と骨質の2つの要因からなり，骨密度は骨強度のほぼ70％を，骨質が残りの30％を説明することが当時の技術常識であったことが認められる。
      ウ 本件基準日(平成22年9月8日)時点の骨粗鬆症と腎機能障害との関係に関する技術常識について
        (ア)
          a
            甲10文献(訳は甲82。なお，被告が乙18により翻訳の誤りと指摘した部分には下線を引き，括弧内に被告の訳と原文を併記した。)には，別紙3「甲10文献の記載事項(抜粋)」のとおりの記載がある。
          b ①「薬物動態学の基礎と薬物投与設計への応用」(2006年。甲14)には，薬物動態は，血中濃度の時間的推移を速度論的に解析するものであり，血中濃度は，薬物の薬理効果や有害反応の発現強度を決定する客観的な指標であることが(47頁左欄19行ないし右欄5行目)，②PTH製剤である「フォルテオ皮下注カート600μg」等に関する「審議結果報告書」(平成22年5月6日。甲15)には，フォルテオ40μgを腎機能障害者に単回皮下投与したとき(GHAW試験)，薬物動態の主要なパラメータである消失半減期が，重度腎機能障害者の平均値は87.4分であったものの，軽度ないし中等度腎機能障害者の平均値は61.6分，腎機能正常者の平均値は60.7分であり，軽度ないし中等度腎機能障害の消失半減期は腎機能正常者の半減期とほぼ同じであったことが(42頁4ないし29行目)，③同審議結果報告書及び「CLIＮICAL  PHARMACOLOGY  and  BIOPHARMACEUTICS  REVIEW(S)」(2001年。甲17の1)には，GHAW試験の評価として，軽度ないし中等度の腎機能障害と腎機能が正常な被験者には，いずれの薬物動態パラメータにおいても有意差はなく，曝露量及び安全性に大きな違いはなかったことが(甲15の46頁3ないし28行目，74頁5ないし17行目，甲17の1の11ないし12頁)，④「Forteo  teriparatide(rDＮA  origin)  injection  750
            mcg／3mL」(2002年。甲16)には，PTH製剤であるテリパラチドを単回投与した場合，重度の腎不全患者(CrCl＜30mL／min)ではAUC(血中濃度-時間曲線下面積)及び半減期が増加したが，軽度ないし中等度の腎不全患者(クレアチニンクリアランス30～72mL／min)では薬物動態の差が認められなかったことが(2ないし3頁)，⑤フォルテオに関する「Forteo  Medical  Reviews」(2001年。甲18)には，軽度から中程度(中等度)の腎不全患者と健常被験者の間には，あらゆる薬物動態パラメータに有意な差がないことが(33頁下から7ないし最終行)，それぞれ記載されている。
          c
            「カルシウム調節ホルモン(副甲状腺ホルモン，カルチトニン，ビタミンD)の作用」(1986年。甲3)には，生体内のカルシウムの恒常性は，PTH等の3種類のカルシウム調節ホルモンが相互に作用することにより維持されており，血液中のカルシウムレベルは9．5～10.5mg／100mlと恒常的な値に保たれている旨が記載されている(200頁左欄9ないし22行目)。
        (イ)
          前記(ア)の記載事項によると，①軽度又は中等度の腎機能障害者へのPTHの投与においては，腎機能正常者との間で薬物動態パラメータに有意差がないこと，②甲10文献の試験は，骨粗鬆症と腎機能障害の罹患率はいずれも加齢とともに増加すること，及び，大規模な疫学研究では骨粗鬆症女性の85％が軽度から中等度の腎機能障害を有していたことに鑑み，加齢に関連した軽度から中等度の腎機能障害を有する女性における，PTHによる有害事象の発生等を検討したものであること(59頁左欄1行ないし右欄32行目，60頁左欄1ないし20行目)，③甲10文献の試験中に発生した腎臓に関連する有害事象の発生率は，腎機能正常，軽度障害，中等度障害のサブグループいずれでの治療の割り付けでも一貫していたこと，PTHにより誘導される平均GFRの変化は，ベースラインにおける腎機能の影響を受けなかったこと，テリパラチド20μg又は40μgで治療を受けた患者は全ての腎機能区分で，投与4ないし6時間後の血清カルシウムが10.6mg／dl(正常上限値)を超える発生率がプラセボに対して増加したが(64頁右欄6行ないし65頁右欄16行目，65頁右欄29行ないし67頁左欄15行目)，同試験に先行する試験では，投与4ないし6時間後の血清カルシウムの上昇と有害事象との関連はなく，一時的なものであったこと(65頁右欄29行ないし67頁左欄15行目)，④甲10文献の試験において，軽度，又は中等度の腎機能障害を有する患者が，PTHによる治療を受けた際に有害事象の増加は観察されなかったこと(67頁右欄39行ないし68頁左欄6行目)が認められる。
      エ 本件4条件について
        (ア) 本件3条件について
          a
            甲7発明と本件発明とは，「1回当たり200単位のヒトPTH(1-34)又はその塩が週1回投与されることを特徴とする」との用量の点において一致し，その投与の対象となる骨粗鬆症患者の範囲を一応異にする。
          b
            甲7発明で投与対象とされた患者は，前記(1)のとおり，1989年基準で骨粗鬆症と診断された患者であるところ，甲7発明に接した当業者が，甲7発明のPTH200単位週1回投与の骨粗鬆症治療剤を投与する対象患者を選択するのであれば，より新しい基準を参酌しながらその患者を選別することは，当業者がごく普通に行うことであるから，1989年診断基準とともに，より新しい，1996年診断基準又は2000年診断基準を参酌するといえる。
            そして，前記イ(ア)b及びcのとおり，1996年診断基準で骨粗鬆症と診断される者は，①骨萎縮度I度以上又は骨密度値がYAMの80％以下の低骨量で非外傷性椎体骨折を有する者か，②X線上椎体骨折を認めないが，骨萎縮度Ⅱ度以上，又は，骨密度値がYAMの70％未満である者であり，2000年基準で骨粗鬆症と診断される者は，③骨萎縮度Ⅱ度以上又は骨密度がYAMの80％未満の低骨量で，軽微な外力による非外傷性椎体骨折等(脆弱性骨折)を有する者か，④脆弱性骨折がないものの，骨萎縮度Ⅱ度以上，又は，骨密度値がYAMの70％未満の者である。
            本件条件(2)及び本件条件(3)は，上記①と同じであるから(既存の骨折」は「非外傷性骨折」を含む。)。当業者が甲7発明の200単位週1回投与の骨粗鬆症治療剤を投与する骨粗鬆症患者を本件条件(2)及び本件条件(3)で選別するのには何ら困難を要しない。
            また，前記イ(イ)のとおり，骨粗鬆症は，加齢とともに発生が増加するとの技術常識があり，高齢者は加齢を重ねた者であるのは明らかであるところ，高齢者を65歳以上の者とすることは常識的なことであり，平成5年12月2日薬新薬第104号厚生省薬務局新医薬品課長通知「「高齢者に使用される医薬品の臨床評価法に関するガイドライン」について」(甲13)においても，「高齢者」を「65歳以上」と定めている。したがって，これらを参酌し，骨粗鬆症による骨折の複数の危険因子として，低骨密度及び既存骨折に並んで年齢が掲げられていることに着目して投与する骨粗鬆症患者を65歳以上として，本件条件(2)及び本件条件(3)に加えて本件条件(1)のように設定することはごく自然な選択であって，何ら困難を要しない。
            そうすると，甲7発明に接した当業者が，投与対象患者を本件3条件を全て満たす患者と特定することは，当業者に格別の困難を要することではない。
        (イ) 本件条件(4)について
          a
            前記(1)のとおり，甲7発明は，腎機能障害者の中から重症の者を投与対象から除外しているところ，患者の中に重度の腎障害を有する者と腎機能が正常の者のみの両端しかいないということは不自然であるから，投与対象の患者には腎機能正常者のみならず，軽度又は中等度腎機能障害を有する者も含まれていることを当然の前提にしていると解される。そして，前記ウ(イ)のとおり，骨粗鬆症と腎機能障害の罹患率はいずれも加齢とともに増加することや，大規模な疫学研究では骨粗鬆症女性の85％が軽度から中等度の腎機能障害を有していたことが知られていたから(甲10文献の61頁右欄下から2行目ないし62頁左欄1行目には「ベースラインにおいて血清クレアチニンを測定した1，621人の患者のうち，736人(45．4％)が軽度，中等度または重度の腎機能障害を有していた。」との記載があるが，甲10文献においてそのような構成比であったことは上記技術常識の認定を左右しないし，いずれにせよ，この腎機能障害の割合も高いものであることに変わりはない。)，重度の腎機能障害患者を除くと明記された甲7文献の記載に接した当業者であれば，甲7発明の投与対象患者に軽度又は中等度の腎機能障害を有する患者が相当程度含まれていると認識することは明らかといえる。
            さらに，前記ウ(イ)のとおり，骨粗鬆症治療薬についても腎機能障害を有する患者における安全性の確認が求められていたことが明らかであるから，甲7発明に接した当業者が，投与対象患者の腎機能に着目することは，当業者が当然に行うべきこととして格別なものではない。
          b
            ここで， クレアチニンクリアランスは，糸球体濾過値(GFR)をクレアチニンをマーカーとして測定したものであるところ(甲44の44頁，68頁)，前記ウ(ア)aのとおり，甲10文献では，「軽度」の腎機能障害を有する患者は，「GFR  50～79ml／分」の患者であると定義され，クレアチニンクリアランスが50ないし79ml／分である患者を，軽度腎機能障害を有する患者としている。また，前記ウ(ア)b②の審議結果報告書(甲15)には，腎機能障害の程度を，クレアチニンクリアランスを指標として，この値に沿って，「80以上」，「50以上80未満」，「30以上50未満」及び「30未満」と区分している(98頁，表50，51)。
            そして，前記ウ(イ)のとおり，腎機能正常者と腎機能の障害が軽度又は中等度である者との間でPTH製剤の投与によって発生する有害事象の発生割合には差がなかったことが知られていたと認められる。
            そうすると，甲7発明の投与対象患者の中から，腎機能障害の程度をクレアチニンクリアランスの値で表して，「50以上80未満ml／min」の者をその投与対象とすることは，当業者であれば何ら困難を要しないものである。
          c
            以上のとおりであるから，甲7発明の骨粗鬆症治療剤の投与対象患者を本件条件(4)を満たす者とすることは，当業者にとって格別困難を要することとはいえない。
        (ウ) 原告の主張について
          a
            原告は，前記第3の1(1)アのとおり，本件4条件を一体として，その技術的意義が判断されなければならないとし，同イ(ア)及び(イ)aのとおり，仮に，本件4条件の個々の条件自体は甲7発明が対象範囲として予定するものであるとしても，本件4条件自体は一般的な指標ではなく，甲7発明が当然に対象範囲として予定していたものではないし，本件3条件は，層別解析により初めて，本件条件(1)ないし本件条件(3)を組み合わせるとPTHの骨折抑制効果が高いという新規な知見を得たことに基づくものであり，本件3条件全体といえども一般的な指標ではなく，甲7文献の開示事項からは導かれず，むしろ甲7文献にはサブグループ間で薬物に対する応答は同程度であった旨の記載があり，甲7発明から本件3条件を選択する動機付けは否定される旨主張する。
            しかしながら，前記ア(イ)において判示したとおり，本件3条件と本件条件(4)とはその目的を異にする独立の条件であると理解するのが相当であるし，前記エ(ア)及び(イ)において判示したように，本件基準日における技術常識に照らせば，甲7発明に接した当業者が投与対象患者をこれらの条件を全て満たす患者とすることに格別の困難はないところ，本件3条件の組み合わせが客観的観点からその選択において格別なものである，あるいは，他の骨折リスク因子等も含めた様々な組み合わせが想定される中で，本件3条件を組み合わせること自体に特別の意味合いがあると認めるに足りる証拠はない(原告が主張する層別解析は，後述するように，あくまで本件3条件の全てを満たす患者(高リスク患者)のグループと，本件3条件の全部又は一部を満たさない患者(低リスク患者)のグループのうちごく一部のグループとを比較するものにすぎず，また，その結果自体も原告主張の顕著な効果が認められると即断できるものではない。)。
            また，確かに甲7文献には，別紙2のとおり，「年齢が64歳以下と65歳以上，体重が49㎏以下と50㎏以上，閉経後10年未満，10から20年，20年以上，および脊椎骨折が0，1および2箇所以上を有するサブグループに被験者を分類して比較したところ，サブグループ間で薬物に対する応答は同程度であった。」との記載があることは認められるものの(300頁左欄11行ないし右欄6行目)，当該記載は，上記記載中の条件によってサブグループ化されたサブグループ間の薬物効果の比較について述べているにすぎず，当該記載により，甲7発明の投与対象患者をサブグループ化すること全般が阻害されるとはいえない。
            したがって，原告の上記主張は，いずれも採用することができない。
          b
            (a)
              次に，原告は，前記第3の1(1)イ(イ)bのとおり，フォルテオが腎機能障害者には慎重投与が必要とされていること，関係文献において，投与量や腎障害の程度に応じて高カルシウム血症の割合及びその重症度が増す傾向が示され，試験においても血清カルシウム濃度の上昇や高カルシウム血症を理由に投与量の調節が必要になる患者や脱落する患者が発生しており，その割合はPTH投与量に対して用量依存的であることが示されていること，単回投与で半減期が短いことが確認されただけでは長期治療を必要とする治療剤として安全であるとはいえないことからすれば，当業者は200単位を腎機能障害者に投与しようとはしない旨主張する。
              そこで，これらの点につき検討する。
            (b)
              まず，フォルテオについては，下記文献には，以下に引用する記載がある。
              ⅰ  「フォルテオ皮下注キット600μg」の添付文書(2018年。乙13)
              「【使用上の注意】
              1．慎重投与(次の患者には慎重に投与すること)
              (1)腎障害のある患者［外国の臨床薬理試験において，重度の腎障害患者では血中のテリパラチドの消失に遅延が認められている。［薬物動態］の項参照]」(1頁右欄10ないし14行目)
              「腎障害を有する患者
              外国人の軽度及び中等度の腎障害を有する患者(クレアチニンクリアランス：31～75mL／min)12例(男性7例，女性5例)にテリパラチド40μgを単回皮下投与した時のCmaxは228．6pg／mL，AUC0-t は326．6pg・hr／mL及びt1／2は1．18hrであり，腎機能が正常な健常者(クレアチニンクリアランス：90mL／min以上)9例(男性5例，女性4例のCmax (222．8pg／mL)，AUC0-t(321．7pg・hr／mL)及びt1／2(1．14hr)と同様であった。一方，重度の腎障害を有する患者(クレアチニンクリアランス：30mL／min以下)5例(男性3例，女性2例)にテリパラチド40μgを単回皮下投与したときのCmaxは227．7pg／mL，AUC0-tは555．8pg・hr／mL及びt1／2は2．02hrであり，腎機能が正常な被験者と比べてAUC0-t及びt1／2はそれぞれ73％，77％増加した。」(3頁左欄。なお，Cmaxは，最高(投与直後)血中濃度を，t1／2は(生物学的)半減期をいう(甲14)。)
              ⅱ  「フォルテオ皮下注カート600μg」等に関する「審議結果報告書」(平成22年5月6日。甲15)
              「(2)  腎機能障害患者への投与について
              ・・・GHAW試験において，軽度又は中等度の腎機能障害を有する外国人被験者の曝露量は，腎機能が正常な外国人被験者と同程度であったことから，軽度又は中等度の腎障害を有する日本人患者においても，腎機能が正常な日本人患者と曝露量及び安全性に大きな違いはないと考える。・・・重度の腎機能障害を有する日本人患者に本剤20μgを投与したときの本薬血清中濃度は，安全性及び忍容性が確認された本薬血清中濃度の範囲内であると考えられるが，GHAW試験において腎機能障害により本薬の消失に遅延が認められているため，添付文書において，腎機能障害を有する患者には慎重に投与する必要がある旨を記載することとしている。・・・」(46頁3ないし28行目)
              上記ⅰには，確かに，使用上の注意として「腎障害のある患者」に対して「慎重投与」と記載されており，この「腎障害のある患者」から軽度又は中等度の腎障害を有する患者を除外する旨の記載まではされていないが，「腎障害のある患者」の説明として，軽度又は中等度の腎障害を有する患者と腎機能が正常な被験者の数値は同様であり，一方，重度の腎障害を有する患者については数値が増加した旨が明記されており，これに加えて同ⅱの記載を参酌すると，フォルテオの審議結果報告書(甲15)の「慎重投与」の記載は，主として，クレアチニンクリアランスが30mL／min以下の重度の腎障害を有する患者に対する試験結果を念頭にしているものであることは明らかというべきである。したがって「慎重投与」との記載は，PTH200単位を軽度又は中等度の腎障害者に投与することを断念させるようなものとはいえない。
            (c)
              次に，原告主張の関係文献についてみると，「骨粗鬆症の閉経後女性における骨折と骨密度に対する副甲状腺ホルモン(1-34)の効果」(The  Ｎew  England  Journal  of  Medicine，vol．344，  Ｎo．19，  p1434-1441，2001)(甲70。以下「甲70文献」という。)に記載された骨折予防試験のデータを用いて腎障害を有する場合の調査をした報告が，甲10文献に相当すると認められるところ，この甲70文献には，次の記載がある。
              「高カルシウム血症が持続してみられる女性に対しては，カルシウム摂取を減らした後，恒久的に投薬量を半減する試験プロトコールに変えることを余儀なくされた。このようなケースは，プラセボ群で3名(＜1％)，20-μg投与群で15名(3％)，40-μg投与群で62名(11％)に発生した。血清カルシウム濃度の上昇がプラセボ群で1名，20-μg投与群で1名，40-μg群で9名に繰り返し認められたため，このような患者に対する治療を中止した。」(1439頁左欄27ないし36行目)
              他方で，前記ウ(ア)aのとおり，甲10文献には別紙3の記載があるところ，その64頁右欄6行ないし65頁左欄16行目，66頁の表5をみると，①40μg投与群について，軽度及び中等度の腎機能障害者における投与後4ないし6時間後の血清カルシウム値が11．0mg／dlを超える(以下「11.0超」という。)高カルシウム血症の発生割合及び同10．6mg／dlを超えるが11．0mg／dlを超えない(以下「10．6超～11.0」という。)カルシウム血症の発生割合は，いずれも，腎機能が正常な者における11．0超の発生割合及び発生割合10．6超～11.0の発生割合と有意差が認められておらず，また，20μg投与群について，中等度の腎機能障害者における10．6超～11.0の発生割合は腎機能が正常な者における同発生割合よりも有意に高いが，中等度の腎機能障害者における11．0超の発生割合については腎機能が正常な者における同発生割合と有意差がなく，軽度の腎機能障害者における，11．0超及び10．6超～11.0の発生割合は，いずれも，腎機能が正常なものにおけるものと有意差はなく，②20μg投与群と40μ投与群における11.0超及び10.6超～11.0の発生割合は，40μg投与群の方が高くなっている。また，甲10文献における血清カルシウム値は，投与4ないし6時間後の血清カルシウムの値であり，そのような投与4ないし6時間後の血清カルシウムの値の上昇は，一時的なもので，高カルシウム血症と有害事象との関連はないとされ(66頁右欄3行ないし67頁左欄15行目)，軽度または中等度の腎機能障害を有するものの内因性PTHレベルは正常である患者がテリパラチド治療を受けた際に有害事象の増加は観察されなかったとされている(67頁右欄39ないし43行目)。
              以上によれば，PTHの投与量の増加に応じて高カルシウム血症の発生割合が増す傾向は見て取れるとしても，腎障害の程度に応じて高カルシウム血症の割合及び重症度が増す傾向までをもみてとることはできない。甲70文献に記載された上記の事象は，「高カルシウム血症が持続してみられ」たことや「繰り返し認められた」ことにより中止されたものと解されるのであって，そのような事象と甲10文献に記載された投与後4ないし6時間後の一時的な高カルシウム血症との関連については不明であるし，同事象と腎機能障害との関連についても不明であるから，甲10文献に甲70文献を併せ考えても，腎障害の程度に応じて高カルシウム血症の割合及びその重症度が増えると認めることはできない。
              したがって，甲10文献及び甲70文献の記載から，当業者が，200単位を軽度又は中等度の腎機能障害者に対して投与することを断念するとはいえない。
            (d)
              また，長期治療を必要とする治療剤としての安全性については，確かに，「致命的でない疾患に対し長期間の投与が想定される新医薬品の治験段階において安全性を評価するために必要な症例数と投与期間について」(平成7年5月24日薬審第592号厚生省薬務局審査課長通知。甲72)には，「一般的ではないが，有害事象の中には，投与期間が長くなるにつれて発現頻度または重症度が増すものがあり，また投与開始後6ヶ月以上経って初めて発現する重篤な有害事象もある。」(2枚目6ないし7行目)との記載がある。
              しかしながら，上記記載はあくまで例外事象に関する一般論を示すものにすぎないところ，本件においては，前記(c)のとおり，PTHの投与において，甲10文献の記載から腎障害の程度に応じて高カルシウム血症の割合及びその重症度が増す傾向が見て取れるとはいえず，甲70文献の記載では，高カルシウム血症のため用量を半減させた患者や治療中止となった患者と腎機能障害との関連は不明であるし，PTHが，投与期間が長くなるにつれて発現頻度又は重症度が増す一般的ではない薬剤に当たることを示す事情は特に見当たらないから，長期間投与の場合の安全性への不安を理由にして，当業者が200単位を軽度又は中等度の腎機能障害者に対して投与することを断念するとはいえない。
            (e)
              以上のとおりであるから，原告の上記主張は，いずれも採用することができない。
          c
            また，原告は，前記第3の1(1)イ(ウ)のとおり，甲7発明における200単位投与群には，副作用が多発しており，200単位は副作用脱落率が高い用量と認識されているから，当業者はこれを試みない旨主張する。
            確かに，別紙2のとおり，甲7文献には，PTH200単位週1回投与のH群の副作用発生率は42％であり，72人のうち16人(約22％)が副作用により脱落していて，副作用発生率及び副作用による脱落率は，50単位を投与したL群(副作用発生率19％)及び100単位を投与したM群(副作用発生率19％)のいずれと比べても高いことが記載されており(表6)，骨粗鬆症の治療は長期間にわたるため，臨床使用において患者の症状や治療継続意思に直接に影響する副作用が起こることは望ましくはないから(甲52の1ないし3，73)，甲7文献の上記記載に接した当業者は，この点に限っていえば，200単位の投与よりも100単位の投与の方がより適当であると認識することが考えられる。
            しかしながら，他方，甲7文献には，重篤な有害事象は認められないと記載されており(301頁左欄1行ないし右欄4行目)，さらに，200単位の投与が腰椎骨密度を48週間後に8.1％増加させたこと，及び，その増加の程度は，100単位投与の3.6％，及び，50単位投与の0.6％のいずれよりも高いことが記載され，PTHは腰椎骨密度を48週という比較的短期間で用量に依存して増加させる極めて有望なものと評価されている(300頁左欄11行ないし右欄6行目，301頁右欄5行ないし303頁23行目。有望とされた対象から200単位の投与のみが排除されているとは理解し難い。)。そして，前記イ(イ)のとおり，骨粗鬆症の治療の目的は骨折を予防することであるところ，骨密度が低いことは，既存骨折，年齢とともに，わが国でエビデンスがある骨折危険因子であり，骨密度は骨強度のほぼ70％を説明するとの技術常識がある。
            以上によれば，甲7文献に接した当業者は，200単位週1回投与と100単位週1回投与とを対比した場合に，副作用の面と効果の面を総合考慮して，いずれを選択するか判断するものと考えられ，200単位週1回投与がその選択が排除されるほど劣位したものと見られるとはいえず，これを選択することもまた十分に動機付けられているというべきである。
            したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
          d
            さらに，原告は，前記第3の1(1)イ(エ)のとおり，PTH製剤が高齢者には効きにくいということは技術常識であったから，PTHを高齢者に特に使用しようとする積極的な動機付けは生じない旨主張する。
            原告は，関係文献(甲84，85)を挙げて，PTH製剤が高齢者には効きにくいということは技術常識であるとするが，「The  Skeletal  Response  to  Teriparatide  Is  Largely  Independent  of  Age，
            Initial  Bone  Mineral  Density，  and  Prevalent  Vertebral  Fractures  in  ostmenopausal  Women  With  Osteoporosis」(Journal of  bone  and  mineral  research，  vol．18，  Ｎo．1，p18-23，2003)」(甲84)における記載(21頁FIG.2)及び「フォルテオ皮下注キット600μg  フォルテオ皮下注カート600μg「2．7．3臨床的有効性の概要」」(甲85)における記載(213頁)として，プラセボ群，テリパラチド20μg投与群(連日投与)，テリパラチド40μg投与群(連日投与)に分けてフォルテオを投与した際の新規椎体骨折発生率の結果が示されているところ，65歳以上75歳未満の患者，及び，75歳以上の患者いずれに対しても，テリパラチド投与群における椎体骨折発生率は，プラセボ群の椎体骨折率より低くなっているから，これらの記載をもって，フォルテオが高齢者に効きにくいなどとはいえない。
            また，原告は，20μg投与群又は40μg投与群のプラセボ群に対する骨折相対リスク減少率は，患者が75歳以上の場合には，65歳以上75歳未満の場合よりも低くなっている旨を指摘するが，75歳以上の患者群の骨折相対リスク減少率が65歳以上75歳未満の患者群の骨折相対リスク減少率よりも低いとしても，それは，投与対象を75歳以上の高齢者とすることの動機付けの有無の問題にはなるとしても，投与対象を65歳以上の高齢者とすることの動機付けには何らの影響を与えない。
            したがって，上記各文献をもって，200単位のPTH製剤を65歳以上の高齢者に投与することが妨げられ，動機付けが生じないとはいえない。
          e
            以上のとおり，前記原告の各主張は，いずれも採用することができず，そのほか原告がるる主張するところも，前記(ア)及び(イ)の認定を左右するものではない。
    (3) 相違点2の容易想到性について
      ア 検討
        前記(2)イ(イ)のとおり，骨粗鬆症は，骨強度の低下を特徴とし，骨折の危険性が増大した骨疾患であり，骨粗鬆症の治療の目的は骨折を予防することであり，「骨強度」は骨密度と骨質の2つの要因からなり，骨密度は骨強度のほぼ70％を説明するとの技術常識があったのであるから，当業者は，骨密度の増加は骨折の予防に寄与すると理解するというべきである。
        そうすると，甲7文献には，「ここに挙げた薬剤を投与することによって骨密度(BMD)が増加するため，骨折予防は飛躍的に進歩した」(296頁右欄10行ないし297頁左欄25行目)と骨密度の増加が骨折予防に寄与することが記載され，その上で，48週で骨密度を8．1％増大させたことが開示されているのであるから(300頁左欄11行ないし右欄6行目)，甲7発明の骨粗鬆症治療剤を骨折抑制のためのものとすることは，当業者が容易に想到できたものである。
      イ 原告の主張について
        (ア)
          原告は，前記第3の1(2)アのとおり，骨折抑制効果を骨密度の数値だけで完全に代用することはできないから，甲7発明の骨粗鬆症治療剤によって腰椎BMDの増加が生じたからといって，プラセボ等との対比試験を行っていない甲7発明から骨折抑制効果を予測することはできない旨主張する。
          この点，平成11年4月15日医薬審第742号厚生省医薬安全局審査管理課長通知「骨粗鬆症用薬の臨床評価方法に関するガイドラインについて」(甲68)には，①臨床試験は，非臨床試験で得られた情報をもとに，比較的限定された数の健康人志願者を対象とし，治験薬のヒトにおける安全性の確認に重点が置かれる第Ⅰ相試験，骨粗鬆症患者を対象として，治験薬の有効性，相対的な安全性，用法・用量反応性，骨粗鬆症のタイプや病気による効果の違い等を探索的に検討することを目的とする前期第Ⅱ相試験，骨粗鬆症患者を対象として用量反応関係を明らかにし，第Ⅲ相比較試験のための用法・用量決定することを目的とする後期第Ⅱ相試験，有効性と安全性の確認，適応疾患における用法・用量の確認，副作用の確認と回復の状況等を調べて，当該治験薬が実際に臨床使用されたときの効果を検討することを目的とする第Ⅲ相試験に分かれること，②第Ⅲ相の比較対象試験では，治験方法として，無作為化二重盲検比較法で標準薬又はプラセボと比較して，治験薬の臨床的有効性と安全性の評価を行うこと(2260頁)，③骨粗鬆症薬の薬効評価には，評価指標(エンドポイント)としては骨強度の変化を追跡するのが望ましいが，ヒトで骨強度を測定するのは現時点では困難なので，それに代わる指標として，骨粗鬆症に伴う骨折に対する効果を示すのが必要であること，薬効を評価するのに，現在の評価手段では1年間の観察では不十分であり，通常，少なくとも3年間を要するものと思われること(2259ないし2260頁)が記載されている。そして，甲7発明は，後期第Ⅱ相試験の結果を報告するものである(甲74)。
          しかしながら，「代替エンドポイントの評価」(平成21年6月。甲69)には，「FDAは骨密度を代替エンドポイントとした試験結果をもって薬剤を承認する方針を変更し，第Ⅲ相試験においては，真のエンドポイントである骨折を評価項目とした臨床試験を求めるようになった(・・・)。ただし，骨密度は代替エンドポイントとして日米欧の規制当局からは認められており，新薬の承認申請の際には，骨密度を代替エンドポイントとして第Ⅱ相試験を行い用量反応性を検討し，第Ⅲ相試験においては真のエンドポイントである骨折を評価項目としてプラセボまたは実薬対照試験を行うのが一般的となっている。」との記載があり，上記「骨粗鬆症用薬の臨床評価方法に関するガイドラインについて」にも，後記第Ⅱ相試験の評価指標(エンドポイント)について，「本来，有効性の証明には骨強度の変化や骨折率を見ることが望ましいが，長期間を要するので，骨量の変化を見ることで代用される。」と記載されている(2258頁)。なお，「骨量」は，骨を構成する骨基質(コラーゲンなど)と骨塩(ハイドロキシアパタイト)の総和であり，「骨密度」は，骨サイズの影響を場外するために骨塩量を骨面積(cm )又は骨体積(cm)で除した値であるが，両者は同義として用いられることがある(甲60の12頁，54頁)。
          これらの点に鑑みれば，骨密度の増加が骨折抑制に寄与することを当然の前提として，医薬品として承認を得るためにはプラセボとの対比試験で骨折抑制効果を確認することが必要とされていたにとどまるものと認められ，プラセボとの対比試験で骨折抑制効果を確認しなければ骨密度の増加から骨折抑制効果が予測できないとはいえない。
          したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
        (イ)
          原告は，前記第3の1(2)アのとおり，甲7文献には，骨密度の増加が異なる各群間において，椎体骨折数について「各群間の差は有意でなかった」との記載がある旨主張する。
          しかしながら，骨密度の増加と骨折抑制の効果が連動しない例がないわけではないとしても，前記アのとおり，当業者は骨密度の増加は骨折の予防に寄与すると理解する以上，当業者は，骨密度が増加すれば骨折抑制の効果が生じると理解するものといえる。また，甲7文献には，椎体骨折数について，L群(50単位投与群)，M群(100単位投与群)及びH群(200単位投与群)との間で有意な差は生じなかったとの記載があるが，それは各群間相互との関係において有意差がなかったというだけで，200単位投与に骨折抑制効果の見込みがないことを示唆するものではない。
          したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
        (ウ)
          原告は，前記第3の1(2)ウのとおり，甲7文献に「将来有望」との記載されたのは週1回投与という用法についてであり，甲59文献も単なる開発会社の期待感が記載されているにすぎない旨主張する。
          しかしながら，「週1回投与」の中から200単位投与の用量が除外されているわけではない以上，甲7文献には，明示的に200単位投与の骨折抑制効果を示唆する記載があるというべきであるし，また，甲59文献の「骨折抑制効果を証明する」とは，同文献の前後の記載も併せ鑑みれば，200単位投与の骨折抑制効果が何ら実証されず，予測もできない状態にあることを意味するものとは到底いえず，むしろ，医薬品の承認を受けるための手続を踏む必要性を意味するのにすぎないと解するのが相当である。
          したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
        (エ)
          以上のとおり，前記原告の主張は，いずれも採用することができず，そのほか原告がるる主張するところも，前記アの認定を左右するものではない。
    (4) 効果について
      発明の効果が予測できない顕著なものであるかについては，当該発明の特許要件判断の基準日当時，当該発明の構成が奏するものとして当業者が予測することのできなかったものか否か，当該構成から当業者が予測することのできた範囲の効果を超える顕著なものであるか否かという観点から検討する必要がある(最高裁判所平成30年(行ヒ)第69号令和元年8月27日第三小法廷判決・集民262号51頁参照)。もっとも，当該発明の構成のみから予測できない顕著な効果が認められるか否かを判断することは困難であるから，当該発明の構成に近い構成を有するものとして選択された引用発明の奏する効果や技術水準において達成されていた同種の効果を参酌することは許されると解される。
      前示のとおり，本件発明の構成は容易想到であるが，これに対し，原告は，前記第3の1(3)のとおり，本件発明は，本件3条件を全て満たす患者に対する顕著な骨折抑制効果(以下「効果①」という。)，②本件条件(4)を満たす患者に対する副作用発現率と血清カルシウムに関する安全性が腎機能が正常である患者と同等であるという効果(以下「効果②」という。)及び③BMD増加率が低くてもより低い骨折相対リスクが得られるとの効果(以下「効果③」という。)を奏し，これらの効果は，当業者が予測をすることができなかった顕著な効果を奏するものである旨主張する。
      以下，これらの効果について検討する。
      ア 効果①について
        (ア)
          前記(2)イ及び同(3)アのとおり，骨粗鬆症は，骨強度の低下を特徴とし，骨折の危険性が増大した骨疾患であり，骨粗鬆症の治療の目的は骨折を予防することであり，「骨強度」は骨密度と骨質の2つの要因からなり，骨密度は骨強度のほぼ70％を説明するとの技術常識があったから，当業者は，骨密度の増加は，骨折の予防に寄与すると理解するところ，甲7文献には，「ここに挙げた薬剤を投与することによって骨密度(BMD)が増加するため，骨折予防は飛躍的に進歩した」(296頁右欄10行ないし297頁左欄25行目)と骨密度の増加が骨折予防に寄与することが記載され，その上で，48週で骨密度を8.1％増大させたことが開示されている(300頁左欄11行ないし右欄6行目)。そうすると，甲7発明の骨粗鬆症治療剤が骨折を抑制する効果を奏していることは，当業者において容易に理解できる。
        (イ)
          効果①の骨折抑制効果とは，単なる骨折発生率の低減ではなく，プラセボの骨折発生率と対比した場合の骨折発生率の低下割合を指すものであるが，本件明細書の記載からでは，本件3条件を全て満たす患者と定義付けられる高リスク患者に対する骨折抑制効果が，本件3条件の全部又は一部を欠く者と定義付けられる低リスク患者に対する骨折抑制効果よりも高いということを理解することはできない。
          すなわち，効果①を確認するためには，高リスク患者に対する骨折抑制効果と低リスク患者に対する骨折抑制効果とを対比する必要があるが，前記1のとおり，本件明細書には，実施例1において，高リスク患者では，100単位週1回投与群における新規椎体骨折及び椎体以外の部位の骨折発生率は，いずれも実質的なプラセボである5単位週1回投与群における発生率に対して有意差が認められるが，低リスク患者では，100単位週1回投与群における新規椎体骨折及び椎体以外の部位の骨折の発生率は，いずれも，5単位週1回投与群における発生率に対して有意差が認められなかったと記載されているのにとどまる(【0086】ないし【0096】，【表6】ないし【表11】)。
          ここで，低リスク患者の新規椎体骨折についていえば，100単位週1回投与群11人と5単位週1回投与群10人(令和2年10月19日付け原告第3準備書面2頁における再解析の数値による。)について，それぞれ，ただ1人の骨折例数があったというものであり，また，椎体以外の部位の骨折は，上記5単位週1回投与群について，ただ1人の骨折例数があったというものであって，有意差がなかったことが，症例数が不足していることによることを否定できない。このように，低リスク患者において，100単位週1回投与群の新規椎体骨折及び椎体以外の部位の骨折の発生率が5単位週1回投与群のそれらの発生率に対して有意差がなかったとの結論が，上記のような少ない症例数を基に導かれたことからすると，高リスク患者における骨折発生の抑制の程度を低リスク患者における骨折発生の抑制の程度と比較して，前者が後者よりも優れていると結論付けることはできない。
          したがって，実施例 1 をみても，高リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果が，低リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果よりも高いということを理解することはできず，さらに，本件明細書のその他の部分をみても，高リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果が，低リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果よりも高いということを理解することはできず，ましてや，200単位週1回投与群に関し，高リスク患者における骨折発生抑制が，低リスク患者における骨折発生抑制よりも優れていると結論付けることはできない。
          以上によれば，効果①は，本件明細書の記載に基づかないものというべきである。
        (ウ)
          原告は，効果①を明らかにするものとして，甲56証明書及び甲57証明書を提出する。
          しかしながら，本件明細書の記載から，高リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果が，低リスク患者に対するPTHの骨折抑制効果よりも高いということを理解することができず，また，これを推認することもできない以上，効果①は対外的に開示されていないものであるから，上記各実験成績証明書を採用して，効果①を認めることは相当ではない。
          仮に，上記各実験成績証明書を参酌するにしても，本件3条件の全てを満たす患者(高リスク患者)のグループと，本件3条件の全部又は一部を満たさない患者(低リスク患者)のグループのうちごく一部のグループとを比較しているものにすぎないから，本件3条件の効果が明らかになっているとはいえない。また，甲56証明書には，本件条件(1)を満たし，本件条件(2)又は本件条件(3)のいずれかを満たさない患者とされる「非3条件充足患者」につき，「非3条件充足患者においてもPTH投与群ではコントロール群よりも骨折の発生が抑制されたが，3条件充足患者においては，PTH投与群ではコントロール群よりも骨折の発生が『有意に』抑制された。」旨が，甲57証明書には，本件条件(1)及び本件条件(4)を満たし，本件条件(2)又は本件条件(3)のいずれかを満たさない患者とされる「非4条件充足患者」につき，「非4条件充足患者においてもPTH投与群では，コントロール群よりも骨折の発生は抑制されたが，4条件充足患者においてはPTH投与群ではコントロール群よりも骨折の発生が『有意に』抑制された。」旨が記載されているだけである。すなわち，本件3条件を満たさない患者については，PTH投与群においてコントロール群よりも骨折発生が抑制されたものの有意差がなかったことが理解できるのみであり，それら有意差がなかったとの結論も症例数が少ないことによるものと推認されることからすると，本件3条件の全てを満たす患者の骨折発生の抑制の程度が本件3条件を満たさない患者に対する骨折発生の抑制の程度より優れていると結論付けることはできない。そうすると，上記各実験成績証明書をみても，本件3条件を全て満たす患者に対するPTHの骨折抑制効果が，本件3条件を満たさない患者に対するPTHの骨折抑制効果よりも高いということを理解することはできない。
        (エ)
          以上によれば，いずれにしても効果①を認めることはできないから，その他の点について判断するまでもなく，効果①を予測することのできない顕著な効果という余地はない。
      イ 効果②について
        前記(2)ウのとおり，甲10文献の記載によると，PTH製剤であるテリパラチドの20μg又は40μgの連日投与について，PTHによる腎臓に関連する有害事象の発生率は，腎機能が正常，軽度障害，中等度障害のサブグループのいずれでも一貫しており，また，軽度から中等度の腎機能障害者と健常被験者の間には，あらゆる薬物動態パラメータに有意な差がないことが知られており，薬物動態パラメータは，薬物の薬理効果や有害反応の発現強度の指標であるといえるから，PTHに関して軽度又は中等度の腎機能障害を有する者と腎機能が正常である者との間には，薬物の有害反応の発現強度も異ならないものと理解できる。
        また，原告は，甲7文献では，腎機能正常者と腎機能障害者との間での比較は行われておらず，腎機能障害者においてPTH200単位週1回投与の際の安全性は不明であった旨主張するが，前記(2)エ(イ)のとおり，当業者であれば，甲7発明の投与対象患者に軽度から中等度の腎機能障害を有する患者が含まれていると認識するといえるところ，甲7文献には，200単位投与群も含めて重篤な有害事象は認められなかったこと(301頁左欄1行ないし右欄4行目)，200単位投与群においても投与開始から48週目までの血清カルシウム値の平均値は10．6mg／dlよりも低い値で推移していることが見て取れる(図2)のであるから，当業者は，PTH200単位の投与についても，軽度又は中等度の腎機能障害者における安全性と，腎機能正常者における安全性とは同程度であると予想するものと解され，甲7文献において腎機能正常者と腎機能障害者での比較が行われていないことは，この予想を何ら左右しない。そうすると，効果②は，甲7発明と用量・用法・有効成分等が同じである本件発明の構成から当業者が予測し得る範囲内のものというべきである。
        なお，原告は，甲7発明の副作用発現率は，42％であり，各種の治療剤と比較して桁違いに高いことから，PTH200単位の投与において，軽度又は中等度の腎機能障害患者と腎機能が正常な患者とで安全性が同等であるという効果は予測ができないとも主張するが，甲7発明の副作用発現率が，仮に，各種の治療剤と比較して桁違いに高いとしても，そもそもその副作用が腎機能と関係していないのであれば，PTHの200単位週1回投与の安全性が，軽度又は中等度の腎機能障害と腎機能正常者とで同等であることが予測できるか否かということと関連しない。しかも，前記(2)エ(ウ)cにおいても判示したように，甲7発明において，投与された患者に重篤な副作用はみられず，血清カルシウム値についても，異常値に至っていないばかりか，十分に安全な数値の範囲内にあったのである(301頁左欄1行ないし右欄4行目，図2，表5，表6)から，この点に関する原告の主張も採用し得ない。
      ウ 効果③について
        原告は，PTHの連日投与から想定されるBMD増加率に対する骨折相対リスクと対比して，BMD増加率が低くてもより低い骨折相対リスクが得られるとの効果が生ずるとして，これを本件発明の予測できない顕著な効果とするが，本件明細書には，PTHの連日投与から想定されるBMD増加率と骨折相対リスクとの関係を記載した部分は見当たらず，上記主張は，明細書に記載されていない効果を主張するものであって失当というほかない。
      エ
        そのほか原告がるる主張するところも，前記アないしウの判断を左右するものではないから，効果の程度等につき更に検討を加えるまでもなく，本件発明が，当業者が予測をすることができなかった顕著な効果を奏するものであると認めることはできない。
    (5) 小括
      以上のとおりであるから，相違点1及び相違点2に係る本件発明の構成は，いずれも当業者が容易に想到し得たものである。
  3 結論
    上記2のとおり，相違点1及び相違点2に係る本件発明の構成は，いずれも当業者が容易に想到し得たものであるから，本件発明が容易に発明できると判断した本件審決の判断には誤りがなく，取消事由は理由がないから，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。


事件番号: 令和2年(行ケ)10004
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2021-08-31
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 090548
知財高裁判例ID: 5608
