主文
  1 特許庁が無効2018-800132号事件について令和2年3月30日にした審決のうち，特許第4141233号の請求項1に係る部分を取り消す。
  2 原告のその余の請求を棄却する。
  3 訴訟費用は，これを2分し，その1を被告の，その余を原告の各負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が無効2018-800132号事件について令和2年3月30日にした審決を取り消す。
第2 事案の概要
  本件は，特許無効審判請求を不成立とした審決の取消訴訟である。
  1 特許庁における手続の経緯等(当事者間に争いがない。)
    (1)
      被告は，平成14年11月11日，発明の名称を「電動ベッド」とする発明について，特許出願(特願2002-327631号。以下「本件出願」という。)をし，平成20年6月20日，その設定登録(特許第4141233号，請求項の数2)を受けた(以下，この登録に係る特許を「本件特許」という。)。
    (2)
      本件特許について，平成22年5月17日付けで特許無効審判請求(無効2010-800092号)がされたが，平成23年3月25日，平成22年12月20日付け訂正請求書(甲9)に添付された訂正明細書のとおり訂正することを認めるとともに，特許無効審判請求が成り立たない旨の審決がされ，同年5月6日，確定した。
    (3)
      原告は，平成30年11月28日付けで本件特許の請求項1及び2に係る発明について特許無効審判請求(無効2018-800132号)をした。
    (4)
      特許庁が令和元年9月26日に本件特許の請求項1及び2に係る発明についての特許を無効にするとの審決の予告をしたところ，被告は，同年12月2日付けで本件特許の請求項1に係る特許請求の範囲を訂正する訂正請求を行った(以下，この請求に係る訂正を「本件訂正」という。)。
      特許庁は，令和2年3月30日，「特許第4141233号の特許請求の範囲を訂正請求書に添付された訂正特許請求の範囲のとおり訂正することを認める。本件審判の請求は，成り立たない。」との審決(以下「本件審決」という。)をし，その謄本は，同年4月3日，原告に送達された。
    (5)
      原告は，令和2年4月27日，本件審決の取消しを求めて本件訴えを提起した。
  2 特許請求の範囲の記載等
    本件訂正前の本件特許の請求項1の発明(以下「本件発明1」という。)並びに本件訂正後の本件特許の請求項1(以下「本件訂正発明1」という。)及び同2の発明(以下「本件発明2」という。)に係る特許請求の範囲の記載は，それぞれ，次のとおりである(争いのない事実)。なお，本件訂正発明1について，本件訂正による訂正部分に下線を付し，訂正請求書に記載された訂正事項①ないし③(後記3(1)参照)のいずれに当たるかの番号を当該下線の末尾に示すとともに，当該訂正部分について本件発明1の対応する部分にも参考として対応する番号を示した下線を付す。
    (1) 本件発明1
      寝床部を支持するベッドフレーム と，床上に設置される台部と，この台①部と前記フレームとの間に配置され前記フレームの上位置LHと下位置LLとの間で前記フレームを昇降移動させる昇降装置 と，この昇降装置による15  ①前記フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，スイッチ操作により前記フレームの昇降が指示されたときに前記制御装置に前記フレームの昇降を指示する信号を出力する操作ボックスとを有し， 前記制御装置は，前記  ①  ②操作ボックスから前記フレームの下降信号が入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを下降させるが， 前記フレームの上位置LHと下位置LLとの間の 中間停止  ③   ③位置LMで，  ③前記下降スイッチが押し状態であっても前記フレームを⼀旦停止させ， その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状  ③態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを前記下位置LLまで下降させるものであり，前記中間停止位置LMは，前記フレームと 床との間に，介護者又は患者の足が存在して  ③も，挟み込みが生じないような高さであることを特徴とする電動ベッド。
    (2) 本件訂正発明1
      背ボトム，腰ボトム，膝ボトムを含む寝床部を支持し，付属品を取り付け
      可能なベッドフレーム と， 床上に設置される台部と，この台部と前記フ①レームとの間に配置され前記フレームの上位置LHと下位置LLとの間で前記フレームを昇降移動させる，アクチュエータを含む昇降装置 と，この昇①降装置による前記フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，スイッチ操作により前記フレームの昇降が指示されたときに前記制御装置に前記フレームの昇降を指示する信号を出力する操作ボックスとを有し，前記背ボトムは，前記膝ボトム側を中心として回動可能であり， 前記フレームが中間停止位10  ①置LMより上方から下位置LLまで連続して移動される際に， 前記制御装②置は，前記操作ボックスから前記フレームの下降信号が入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを下降させるが，ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて，前記フレームの高さが前記中間停止位置LMまで下降したか判定し， 前記フレームの上位置LHと下位置LLと③の間の前記 中間停止位置LMで，前記フレームと床との間に，介護者又は③患者の足が存在しても，挟み込みが⽣じないように，③前記下降スイッチが押し状態であっても前記フレームを⼀旦停止させ，ブザーを鳴らして警報し， その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除さ20  ③れた後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを前記下位置LLまで下降させるものであり，前記中間停止位置LMは，前記フレームと前記 床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込③みが生じないような高さであることを特徴とする電動ベッド。
    (3) 本件発明2
      寝床部を支持するベッドフレームと，床上に設置される台部と，この台部
      と前記フレームとの間に配置され前記フレームの上位置LHと下位置LLと
      の間で前記フレームを昇降移動させる昇降装置と，この昇降装置による前記
      フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，スイッチ操作により前記フレームの昇降が指示されたときに前記制御装置に前記フレームの昇降を指示する信号を出力する操作ボックスとを有し，前記制御装置は，前記操作ボックスから下降信号が入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを下降させるが，そのときの前記フレームの位置が，前記上位置LHと前記中間停止位置LMとの間の予め定められた特定位置LSかそれよりも高い場合に，前記フレームを降下させた後，前記中間停止位置LMで前記下降スイッチが押し状態であっても一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを前記下位置LLまで下降させるものであり，前記操作ボックスから下降信号が入力されたときの前記フレームの位置が，前記特定位置LSよりも低い場合に，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを前記中間停止位置LMで停止させずに下位置LLまで下降させるものであり，前記中間停止位置LMは，前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないような高さであることを特徴とする電動ベッド。
  3 本件審決の理由の要旨(本件訴訟に関連する部分に限る。)
    本件審決は，本件訂正は訂正要件を満たし，また，本件訂正発明1は，①甲第1号証「米国特許出願公開第2001／0047547号明細書」(以下「甲1」という。)に記載の発明(以下「甲1発明」という。)ではなく，②甲1発明及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではなく，③甲1発明及び甲第2号証「電動介護用ベッドの認定基準及び基準確認方法」(平成12年7月6日。以下「甲2」という。)に記載の技術事項(以下「甲2技術事項」という。)及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明することができたものではないとし，本件発明2は，④甲1発明及び甲第3号証「特開昭64-41419号公報」(以下「甲3」という。)に記載の発明(以下「甲3発明」という。)に基づいて当業者が容易に発明することができたものではなく，⑤甲1発明，甲2技術事項及び甲3発明に基づいて当業者が容易に発明することができたものではないとし，⑥本件発明2の「特定位置LS」は，不明確ではないから明確性要件(特許法36条6項2号)に違反せず，⑦本件発明2は，上記特定位置LSに関する構成により課題解決手段が反映されているので，サポート要件(特許法36条6項1号)に違反しないとした(以下，本件出願に係る願書に添付した明細書を請求の範囲及び図面を含めて「本件明細書」といい，前記1(2)の平成22年12月20日付け訂正請求書に添付した訂正明細書を図面を含めて「本件訂正明細書」という。)。
    それぞれの論点に関する本件審決の理由の要旨は，以下のとおりである。
    (1) 本件訂正について
      ア 本件訂正事項①
        本件訂正事項①は，特許法134条の2第1項ただし書第1号に規定する特許請求の範囲の減縮を目的とするものであり，本件訂正前の発明特定事項を概念的により下位概念としたものであり，カテゴリーや対象，目的を変更するものではないから，実質上，特許請求の範囲を拡張し又は変更するものには該当せず，同法134条の2第9項で準用する同法126条6項に適合する。また，本件明細書に記載された事項(【0004】，【0008】，【0014】，【0025】)の範囲内でするものであるから，同法134条の2第9項において準用する同法126条5項の規定に適合する。
      イ 本件訂正事項②
        本件訂正事項②は，特許法134条の2第1項ただし書第1号に規定する特許請求の範囲の減縮を目的とするものであり，本件訂正前の請求項1を概念的により下位概念としたものであり，実質上，特許請求の範囲を拡張し又は変更するものには該当せず，同法134条の2第9項で準用する同法126条6項に適合するものである。また，本件明細書に記載された事項(【0021】，図5)の範囲内でするものであるから，同法134条の2第9項において準用する同法126条5項の規定に適合する。
      ウ 本件訂正事項③
        本件訂正事項③は，本件訂正前の請求項1の制御装置の作動をより具体的に特定し，フレームの高さが中間停止位置LMまで下降したかを判定する具体的な作動を特定したものであるから，特許法134条の2第1項ただし書1号に規定する特許請求の範囲の減縮を目的とするものである。また，訂正前の発明特定事項を概念的により下位概念としたものであり，「ブザーを鳴らして警報」との部分も，制御装置の作動を具体的に特定して限定するものであって，本件明細書の段落【0005】の「ベッドを下降させたときに，フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することができる電動ベッドを提供」することを目的とすることに変わらないので，特許請求の範囲を実質的に変更する訂正とはいえず，実質上，特許請求の範囲を拡張し又は変更するものには該当せず，同法134条の2第9項で準用する同法126条6項に適合する。そして，本件明細書に記載された事項(【0015】ないし【0017】，【0019】，【0021】)の範囲内でするものであるから，同法134条の2第9項において準用する同法126条5項の規定に適合する。
    (2) 本件訂正発明1の新規性・進歩性について(無効理由1)
      ア 甲1発明の認定
        高さ調節可能な医療用のベッド10において，
        頭側部分，中間部分，足側部分で構成された人をあおむけ姿勢で支持する患者支持面18と，
        ベッド10の頭端と足端を定める患者支持面18を支持するメインフレーム12と，
        メインフレーム12の下側に装着される複数のキャスタ56，58，60，62と，
        メインフレーム12を床面に対して相対的に上昇及び下降させる支持部材と，
        支持部材に接続され，メインフレーム12に対して相対的に支持部材を作動させることで，支持部材がメインフレーム12を最下位置と最上位置との間で移動させるようにする，駆動手段と，
        メインフレーム12を最下位置へ向かって及び最下位置から遠ざかるように移動させるためのベッド下降スイッチ130及びベッド上昇スイッチ128を含む駆動手段を制御するための手動操作スイッチ，並びに最下位置と上方に間隔をあけて隣接した下方中間位置及び最上位置と下方に間隔をあけて隣接した上方中間位置にメインフレーム12が位置することを感知する一対のホール効果センサ116，118を含む制御システムと，
        を備え，
        患者支持面18の頭側部分は，その足側を中心として回動可能であり，
        支持部材は，頭端支持部材14及び足端支持部材16を含み，
        頭端支持部材14は，上端をメインフレーム12に枢動可能に装着され，下端を横支持部24に取り付けられている一対の上脚部20，22を含み，上脚部20，22の下端から横外方で横支持部24から下方に下脚部26，28を延在させ，下脚部26，28の下端にはローラ又はキャスタ30，32を含み，
        足端支持部材16は，上端をメインフレーム12に枢動可能に装着され，下端を横支持部38に取り付けられている一対の上脚部34，36を含み，上脚部34，36の下端から横外方で横支持部38から下方に下脚部40，42を延在させ，下脚部40，42の下端には脚部材44，46を枢動可能に支持し，横支持部38の下方に配置される一対の補助車輪支持構造48，50をさらに含み，
        駆動手段は，メインフレーム12に対する枢動で頭端支持部材14を動かす第1モータ80，メインフレーム12に対する枢動で足端支持部材16を動かす第2モータ96，及び，ねじ式リニアアクチュエータ82，98を含み，
        制御システムは，ベッド上昇スイッチ128及びベッド下降スイッチ130を含む制御部124，126と，制御部124，126からの入力に応答して第1モータ80及び第2モータ96の動作を制御するコントローラ122とを含み，
        コントローラ122の制御回路について，ベッド上昇スイッチ128及びベッド下降スイッチ130はそれぞれインバータ134a，インバータ134bの入力ピンに接続され，
        ベッド上昇スイッチ128が作動させられると，直流＋12vがインバータ134aの入力ピンに印加され，インバータ134aの出力が論理ローレベルになって，ダイオード138aを通じてSRフリップフロップ136aの入力ピンに与えられ，SRフリップフロップ136aのリセットピンからリセット信号が除去されると同時に，ベッド上昇スイッチ128からの直流＋12vが直ちにキャパシタ140aによりSRフリップフロップ136aのセットピンに与えられて，SRフリップフロップ136aの出力ピンの論理状態がオンに切り替わり，その切り替わりによりキャパシタ140aが＋12vに充電され，SRフリップフロップ136aのセットピンの電圧が論理ローレベルに戻り，SRフリップフロップ136aの出力はベッド上昇スイッチ128がリリース(release)されるか，ホール効果センサ116，118の一つからの信号を受けるまでオンに維持され，またその切り替わりによりインバータ142aの入力をターンオンして論理ローレベルにすることにより，インバータ144aを介してリレー148a及びリレー150aを作動させることで，第1モータ80及び第2モータ96を作動させてメインフレーム12を上方に移動させ，
        ベッド下降スイッチ130が作動させられると，直流＋12vがインバータ134bの入力ピンに印加され，インバータ134bの出力が論理ローレベルになって，ダイオード138bを通じてSRフリップフロップ136bの入力ピンに与えられ，SRフリップフロップ136bのリセットピンからリセット信号が除去されると同時に，ベッド下降スイッチ130からの直流＋12vが直ちにキャパシタ140bによりSRフリップフロップ136bのセットピンに与えられて，SRフリップフロップ136bの出力ピンの論理状態がオンに切り替わり，その切り替わりによりキャパシタ140bが＋12vに充電され，SRフリップフロップ136bのセットピンの電圧が論理ローレベルに戻り，SRフリップフロップ136bの出力はベッド下降スイッチ130がリリース(release)されるか，ホール効果センサ116，118の一つからの信号を受けるまでオンに維持され，またその切り替わりによりインバータ142bの入力をターンオンして論理ローレベルにすることにより，インバータ144bを介してリレー148b及びリレー150bを作動させることで，第1モータ80及び第2モータ96を作動させてメインフレーム12を下方に移動させ，
        メインフレーム12が下方中間位置及び上方中間位置に移動するときに，ホール効果センサ116，118から出力されるローレベル信号が制御回路の接続点162に加えられ，その信号はインバータ164a，164bにより反転させられ，直ちにキャパシタ166a，166bとダイオード168a，168bをそれぞれ通じて，SRフリップフロップ136a，136bのリセットピンに与えられ，SRフリップフロップ136a，136bがリセットされ，第1モータ80及び第2モータ96の作動を停止して(deactivated)メインフレーム12の移動を下方中間位置及び上方中間位置で終わらせ，約0.1秒でキャパシタ166a，166bは直流＋12vに充電され，SRフリップフロップ136a，136bのリセット信号が除去され，SRフリップフロップ136a，136bのセットピンは論理ローレベルであるため，SRフリップフロップ136a，136bの出力は，除去されたリセット信号に応答してターンオンすることがなく，
        下方中間位置又は上方中間位置で第1モータ80及び第2モータ96の作動を停止して(deactivated)から，押されていたベッド上昇スイッチ128又はベッド下降スイッチ130をリリース(release)してキャパシタ140a，140bを放電し，それからベッド上昇スイッチ128又はベッド下降スイッチ130を再作動(re-actuation)することで，第1モータ80及び第2モータ96が再び作動して(again  be  activated)，メインフレーム12を移動させ，
        最下位置はベッド10から転がり落ちる危険があるかもしれないときの床に近接して配置される夜間の安全な位置であり，最下位置でのメインフレーム12に支持されるマットレスの患者支持面を床から約8インチ(約203mm)に配置し，
        下方中間位置はベッド10に出入りするための便利な高さであり，下方中間位置でのメインフレーム12に支持されるマットレスの患者支持面を床から約14インチ(約356mm)に配置し，
        上方中間位置は治療及び検査にとって便利な位置であり，上方中間位置でのメインフレーム12に支持されるマットレスの患者支持面を床から約28インチ(約711mm)に配置し，
        最上位置はベッド10の便利な移動が可能であり，最上位置でのメインフレーム12に支持されるマットレスの患者支持面を床から約31インチ(約787mm)に配置した，
        医療用のベッド10。
      イ 本件訂正発明1と甲1発明との一致点
        背ボトム，腰ボトム，膝ボトムを含む寝床部を支持し，付属品を取り付け可能なベッドフレームと，
        床上に設置される台部と，
        この台部と前記フレームとの間に配置され前記フレームの上位置LHと下位置LLとの間で前記フレームを昇降移動させる，アクチュエータを含む昇降装置と，
        この昇降装置による前記フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，
        スイッチ操作により前記フレームの昇降が指示されたときに前記制御装置に前記フレームの昇降を指示する信号を出力する操作ボックスと
        を有し，
        前記背ボトムは，前記膝ボトム側を中心として回動可能であり，
        前記制御装置は，前記操作ボックスから前記フレームの下降信号が入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを下降させるが，前記フレームの上位置LHと下位置LLとの間の前記中間停止位置LMで，前記下降スイッチが押し状態であっても前記フレームを一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを前記下位置LLまで下降させるものである電動ベッド。
      ウ 本件訂正発明1と甲1発明との相違点
        (ア) 相違点1
          「中間停止位置LM」について，本件訂正発明1は「前記中間停止位置LMは，前記フレームと前記床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないような高さである」という構成であるのに対し，甲1発明は「下方中間位置はベッド10に出入りするための便利な高さであり，下方中間位置でのメインフレーム12に支持されるマットレスの患者支持面を床から約14インチ(約356mm)に配置し」という構成である点。
        (イ) 相違点2
          「前記操作ボックスから前記フレームの下降信号が入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを下降させる」「制御装置」について，本件訂正発明1は，「前記フレームが中間停止位置LMより上方から下位置LLまで連続して移動される際に，」「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて，前記フレームの高さが前記中間停止位置LMまで下降したか判定し」，フレームの上位置LHと下位置LLとの間の前記中間停止位置LMで，「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」，前記下降スイッチが押し状態であっても前記フレームを一旦停止させ，「ブザーを鳴らして警報し」，その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを前記下位置LLまで下降させるものであるのに対し，甲1発明の「下方中間位置」は「ベッド10に出入りするための便利な高さであり」，「コントローラ122」は，そのような構成を備えるといえない点。
      エ 相違点1の容易想到性等
        (ア)
          甲1発明における「下方中間位置」(本件訂正発明1の「中間停止位置LM」に相当)でのメインフレーム12(本件訂正発明1の「ベッドフレーム」に相当)の床からの高さが153mmより高いことは明らかである。
          甲2技術事項によると，足が届く範囲の可動部と床面との間に120mm以上の寸法があれば，足を挟み込む危険がないものと理解される。
          したがって，甲1発明における下方中間位置は，足を挟み込む危険がない高さといえ，相違点1は，実質的な相違点でない。
        (イ)
          仮に，相違点1が実質的な相違点であるとしても，甲1発明の下方中間位置をどの程度の高さにするかは，患者の体格やベッドの出入りのし易さ等に応じて適宜最適化又は好適化可能な設計的事項といえ，その最適化又は好適化した結果として，メインフレーム12と床との間に介護者又は患者の足が存在しても挟み込みが生じないような高さと同程度の高さとすることに格別な困難性は認められない。
      オ 相違点2の容易想到性
        (ア)
          甲1発明における「最下位置」(本件訂正発明1の「下位置LL」に相当)への移動の始点は，「下方中間位置」，「上方中間位置」又は「最上位置」のいずれかであるところ，甲1発明において，「メインフレーム12」を「上方中間位置」から「最下位置」まで下降させる場合について，「コントローラ122」の構成は，「前記制御装置は，前記操作ボックスから前記フレームの下降信号が入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを下降させるが，前記フレームの上位置LHと下位置LLとの間の前記中間停止位置LMで，前記下降スイッチが押し状態であっても前記フレームを一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを前記下位置LLまで下降させるものであ」る点で本件訂正発明1と共通するから，「上方中間位置」や「最上位置」を想定して，本件訂正発明1の「前記フレームが中間停止位置LMより上方から下位置LLまで連続して移動される際に，」一旦停止させ，その後，下降スイッチが押下された場合に下位置LLまで下降させる構成とすることは，当業者が容易に想到することといえる。
        (イ)
          甲1発明において，下方中間位置まで下降したことの判定は，磁石112がホール効果センサ116に近接することによるものであり，「ピストンロッドの位置を算出した」ものとはいえず，このようにすることは，甲2にも，甲第4号証，甲第21号証にも，記載も示唆もされていない。
          そうすると，甲1発明の「コントローラ122」の「ホール効果センサ116，118から出力されるローレベル信号が制御回路の接続点162に加えられ・・・第1モータ80及び第2モータ96の作動を停止」する構成を，本件訂正発明1の「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて，前記フレームの高さが前記中間停止位置LMまで下降したか判定」する構成とすることは，容易に想到できるとはいえない。
        (ウ)
          甲1発明の「下方中間位置」は，足を挟み込む危険がない高さと理解されるものであるが，「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」する意図でされることは，甲1に記載も示唆もされていない。また，甲1発明の「下方中間位置」の高さは，「夜間の安全な位置」として意図的に選択される位置であり，当該意図的に選択した位置に対してブザーを鳴らして警報することも，甲1に記載も示唆もされていない。さらに，甲1発明の「コントローラ122」の構成を，下降スイッチが押し状態であってもフレームを一旦停止させ，「ブザーを鳴らして警報」することは，甲2にも，甲第4号証，甲第21号証にも，記載も示唆もされていない。
          そうすると，甲1発明の「コントローラ122」の構成を，本件訂正発明1の「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」，前記下降スイッチが押し状態であっても前記フレームを一旦停止させ，「ブザーを鳴らして警報」する構成とすることは，容易に想到できるとはいえない。
    (3) 本件発明2の進歩性について(無効理由2)
      ア 甲3発明の認定
        車輌の左右両側に設けられた駆動軸を中心に開閉可能な幌を開閉する車輌用幌開閉装置において，
        駆動軸を減速機構を介して回動するモータと，
        モータを正転，逆転及び停止させるべく電源との接続を切り替えるスイッチング手段と，
        幌の開放または閉成をそれぞれ指令するオルタネイトスイッチである幌開放指令スイッチ4及び幌閉成指令スイッチ5と，
        幌開放指令スイッチ4または幌閉成指令スイッチ5のいずれかが操作されたとき，幌の開閉を行うべくスイッチング手段を切り替える作動手段と，
        駆動軸に具備され，その駆動軸が幌が閉じる直前の一時停止位置P4に回動されたことを検出する位置センサと，
        位置センサからの位置信号に従い，スイッチング手段を切り替えてモータを停止させる一時停止手段と，
        モータに具備され，そのモータの回転に同期したパルスを発生する回転センサと，
        作動手段によりモータの回転が開始されてからのパルスの発生数を計数するモータ駆動量算出手段と，
        その計数されたパルス発生数が所定数Ｎに達しない場合に，一時停止手段の作動を禁止する一時停止禁止手段と，
        を備え，
        幌閉成指令スイッチ5又は幌開放指令スイッチ4を操作することによりモータの駆動が開始され，幌の開閉動作が開始され，幌が全閉位置P6直前の一時停止位置P4に到達すると位置センサからの位置信号により検出され，一時停止手段により自動的にモータへの通電が遮断され幌の開閉動作が停止され，操作者は安全を確認した後，幌閉成指令スイッチ5又は幌開放指令スイッチ4を操作することにより，幌の開閉動作を再開させ，幌を全閉又は全開とすることができ，
        たとえば全開位置P1から全閉しようとし，一時停止位置P4で一旦停止したときに何らかの不具合を発見し，幌120を開いて元に戻そうとしたときなどに起こる，幌を閉動作する場合の一時停止位置P4の近傍の手前の不感帯位置P3，幌を開動作する場合の一時停止位置P4の近傍の手前の不感帯位置P5内の不感帯域内からそれぞれ閉動作及び開動作させた場合には，幌が一時停止位置P4は到達した時点においては未だ回転センサからのパルス発生数が所定数Ｎに到達しないため，一時停止禁止手段により位置信号の検出による一時停止作動が禁止され，幌は中断することなく，全閉又は全開動作を行うため，幌閉成指令スイッチ5又は幌開放指令スイッチ4を操作した直後に幌の開閉動作が中断してしまうということがなく，操作者に不快感を与えない，
        車輌用幌開閉装置。
      イ 本件発明2と甲1発明との一致点
        寝床部を支持するベッドフレームと，床上に設置される台部と，この台部と前記フレームとの間に配置され前記フレームの上位置LHと下位置LLとの間で前記フレームを昇降移動させる昇降装置と，この昇降装置による前記フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，スイッチ操作により前記フレームの昇降が指示されたときに前記制御装置に前記フレームの昇降を指示する信号を出力する操作ボックスとを有する，電動ベッド。
      ウ 本件発明2と甲1発明との相違点
        (ア) 相違点3
          「制御装置」について，本件発明2は「前記制御装置は，前記操作ボックスから下降信号が入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを下降させるが，そのときの前記フレームの位置が，前記上位置LHと前記中間停止位置LMとの間の予め定められた特定位置LSかそれよりも高い場合に，前記フレームを降下させた後，前記中間停止位置LMで前記下降スイッチが押し状態であっても一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを前記下位置LLまで下降させるものであり，前記操作ボックスから下降信号が入力されたときの前記フレームの位置が，前記特定位置LSよりも低い場合に，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを前記中間停止位置LMで停止させずに下位置LLまで下降させるものであり」という構成を有するのに対し，甲1発明はそのような構成を有さない点。
        (イ) 相違点4
          本件発明2は「前記中間停止位置LMは，前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないような高さである」という構成を有するのに対し，甲1発明は「下方中間位置はベッド10に出入りするための便利な高さであり，下方中間位置でのメインフレーム12に支持されるマットレスの患者支持面を床から約14インチ(約356mm)に配置し」という構成を有する点。
      エ 相違点3の容易想到性等
        (ア)
          甲1発明は，医療用のベッド10に関し，患者の予期されるニーズに従って，予め選択される垂直方向高さ位置にすることを課題とし，特に「下方中間位置」は「ベッド10に出入りするための便利な高さ」として，「最下位置」は「ベッド10から転がり落ちる危険があるかもしれないときの床に近接して配置される夜間の安全な位置」として予め選択された高さ位置である。一方，甲3発明は，車輌用幌開閉装置に関し，幌を閉じる際に物を挟んでしまう危険性があるという問題に鑑み，幌が全閉する手前で自動的に一時停止し，確実に安全を確認することができる車輌用幌開閉装置を提供することを課題とし，さらに，操作者に不快感を与えないことをも課題とするものである。そうすると，両者の技術分野及び課題は異なるものといえる。
          そして，可動する医療用のベッドの技術分野において可動部への人体の挟み込みを防止することが周知の課題であって，甲1発明に当該課題が内在するとしてみても，甲3発明はそもそも車輌用幌開閉装置に関し，幌が全閉する手前で自動的に一時停止し，確実に安全を確認することができる車輌用幌開閉装置を提供することを課題とするものであることから，可動する医療用のベッドの技術分野における可動部への人体の挟み込みを防止する当該周知の課題の解決手段として甲3発明を適用すべき合理性はない。
          さらに，甲1には，甲3発明における「幌閉成指令スイッチ5又は幌開放指令スイッチ4を操作した直後に幌の開閉動作が中断してしまうということがなく，操作者に不快感を与えない」ことを目的として不感帯域を用いる制御技術と関連する記載や示唆はないので，両者が不感帯制御に関する技術であって作用，機能が共通するとはいえない。
          したがって，甲1発明に甲3発明を適用する動機付けは存在しない。
        (イ)
          仮に甲1発明に甲3発明を適用してしまうと，ベッド下降スイッチ130を押したときの可動部としてのメインフレーム12の位置が，特定位置よりも可動方向(かつ下方中間位置よりも手前方向)にある場合，すなわち下方中間位置手前側近傍の不感帯位置よりも可動方向である下方にある場合に，メインフレーム12を「ベッド10に出入りするための便利な高さ」として選択された「下方中間位置」で停止させずに下降させることになってしまい，甲1発明における課題が解決し得なくなる。
          よって，甲1発明において甲3発明を適用することには阻害要因がある。
        (ウ)
          以上のとおり，相違点3に係る本件発明2の構成が容易に想到できないことから，本件発明2は，相違点4について判断するまでもなく，進歩性を欠如するものではない。
    (4) 本件発明2の明確性要件の充足について
      本件発明2の特定位置LSは，実質的に中間停止位置LMよりも若干高い位置であって(【0021】)，実施の形態では中間停止位置LMの290mmより10mm高い300mmとされ(【0018】)，既に相当低い位置まで下降していて，その後，中間停止位置LMで停止しなくても，足の挟み込みが生じるおそれはなく，また操作者が下降スイッチを押した後，すぐにベッドが停止してしまうと，操作者は装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまうような位置(【0023】)と理解される。
      本件発明2の特定位置LSはこのように理解できることから，「特定位置LS」は不明確とまでいえない。
    (5) 本件発明2のサポート要件の充足について
      本件発明2の課題は，「ベッドを下降させたときに，フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止すること」(【0005】)と，「操作者が下降スイッチを押した後，すぐにベッドが停止してしまうと，操作者は装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまう」(【0023】)問題を解消することと認められる。
      本件発明2の特定位置LSは前記(4)のとおりに理解されることを踏まえると，本件発明2の特定位置LSに関する構成により上記課題は解消できると認められる。
  4 取消事由
    (1) 本件訂正に関する判断の誤り(取消事由1)
    (2) 本件訂正発明1の進歩性に関する判断の誤り(取消事由2)
    (3) 本件発明2の進歩性に関する判断の誤り(取消事由3)
    (4) 本件発明2の明確性要件に関する判断の誤り(取消事由4)
    (5) 本件発明2のサポート要件に関する判断の誤り(取消事由5)
第3 当事者の主張
  1 取消事由1(本件訂正に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      ア 本件訂正事項③に関する判断の誤り
        (ア)
          本件審決は，「前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて」の部分が新規事項の追加に当たらないと判断するが，この部分の記載は本件明細書にはない。
          本件明細書の段落【0015】において用いられる「算出」の対象は，フレーム1の高さであり，ピストンロッドの位置ではない。また，本件明細書の段落【0016】及び【0017】においては，ピストンロッドの位置は，「算出」されるものではなく，「検出」されるものとされているところ，「算出」とは，「計算して求める数値を出すこと」を，「検出」とは，「検査して見つけ出すこと」をいい(甲22)，演算して結果を求め出すことと適不適や異状・不正の有無等を調べることは全く意味が異なる。そうすると，「ピストンロッドの位置を検出」との本件明細書の記載を「ピストンロッドの位置を算出」との意味で理解することはできない。被告自身，本件審判手続での答弁書(甲23)において，ピストンロッドについては，その位置を「検出」するとし，これをアクチュエータの位置から「算出」するとして，両者を明示的に使い分けている。
          したがって，本件訂正事項③のうち，「前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて」との部分は，訂正要件を満たしていない。
        (イ)
          本件審決は，「ブザーを鳴らして警報し」との部分が特許請求の範囲を実質的に変更する訂正とはいえない旨判断したところ，「ブザーを鳴らして警報し」との構成は，アクチュエータの動作に関わるようなものではなく，ベッドの下降動作を制御する機構とは本質的には関係のないものであるが，本件審決は，「ブザーを鳴らして警報し」との部分が相違点を構成し，かつ，その容易想到性を否定しているのであるから，これが周知技術であることを否定しているといえる。そうである以上，特段の事情がない限り，「ブザーを鳴らして警報し」との構成を付加することは，特許請求の範囲を実質的に変更する訂正に当たるはずであるが，本件においては上記特段の事情は存在しない。したがって，上記部分は，特許請求の範囲を実質的に変更する訂正である。
          また，このことを措いても，本件審決の判断には誤りがある。すなわち，ブザーを鳴らして警報することの目的は，①ベッドを下降させたときにフレームと床との間で介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することか，②ベッドの下降が停止していることを知らせることのいずれかと考えられる。そこで，本件訂正明細書の段落【0021】をみると，本件訂正発明1は，中間停止位置LMでベッドの下降を停止させることのみで確実に足の挟み込みの防止ができるとしており，他方で，ブザーを鳴らして警報することにより足の挟み込みを防止することについては記載されていないから，ブザーを鳴らして警報することの目的が，ベッドを下降させたときにフレームと床との間で介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することにあるとは理解できないことになる。したがって，ブザーを鳴らして警報することの目的は，ベッドの下降が停止していることを知らせることと考えられるが，この目的を本件明細書の記載からうかがい知ることはできないから，本件明細書に記載されていない新たな課題といえる。そうすると，「ブザーを鳴らして警報し」との部分は，本件明細書に記載されていない新たな課題を解決する手段を導入するものであるから，特許請求の範囲を実質的に変更する訂正に当たる。
      イ 小括
        以上のとおり，本件訂正事項③は訂正要件を満たしていないから，本件訂正に関する本件審決の判断には，誤りがある。
    (2) 被告
      ア 本件訂正事項③に関する判断の誤りの主張について
        (ア)
          本件訂正事項③のうち，「ピストンロッドの位置を算出」との部分は，ピストンロッドの位置の検出方法を単に説明したにすぎず，新たな技術的事項を導入するものではない。
          本件明細書の段落【0016】)には，ピストンロッドの位置の検出方法について，「モータ回転量を検出するセンサとしては・・・ホール素子を利用して磁気的に回転数を検出するもの，」との記載があり，この記載に接した当業者は，ホール素子を利用した場合にピストンロッドの位置を「検出」するには，モータ回転量の計算，すなわち，算出が行われていることを読み取ることができる。
        (イ)
          訂正の制度は，新たに公知文献が発見された場合でも，特許請求の範囲を減縮し，特許を維持することを可能とする制度であるから，特許請求の範囲の訂正が認められる場面を，訂正事項が出願時に周知技術であった場合に限定すべきではない。特許請求の範囲を実質的に変更するか否かは，訂正前後の発明の目的ないし作用効果が実質的に同一であるか否かを基準として判断すべきである。
          また，「ブザーを鳴らして警報し」との部分は，「ベッドを下降させたときに，フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することができる電動ベッドを提供」(本件明細書【0005】)することを目的とするものであり，訂正によりその目的を変えるものではないから，特許請求の範囲を実質的に変更するものではない。
      イ 小括
        以上のとおり，本件訂正事項③は訂正要件を満たすから，本件訂正に関する本件審決の判断には誤りはない。
  2 取消事由2(本件訂正発明1の進歩性に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      ア 相違点2の認定の誤り
        (ア)
          本件審決は，「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて，前記フレームの高さが前記中間停止位置LMまで下降したか判定し」との部分が相違点2を構成すると認定したが，甲1発明は，以下のとおり，同部分の構成を有しているから，本件審決の相違点2の認定には誤りがある。
        (イ)
          まず，甲1発明の管部110は本件訂正発明1のピストンロッドに相当するといえる。
          本件訂正発明1は，ピストンロッドがシリンダ内に退入すると最終的にフレームを下降させ，ピストンロッドが進出するとフレームが上昇するというものであり，ピストンロッドが直線移動をすることによってフレームを上昇又は下降させる機能を有するものである(本件訂正明細書の【0014】)。
          他方，甲1発明は，管部110が直線移動することによってフレームが上昇又は下降するものである(甲1の[0036])。
          以上からすると，甲1発明の管部110と本件訂正発明1のピストンロッドとは，付されている名称こそ異なるものの，棒状の部材であってその直線移動によってフレームを上昇又は下降させるという機能を有するものとして，実質的に同一である。
        (ウ)
          次に，甲1発明においても，本件訂正発明1と同様に，「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて，前記フレームの高さが前記中間停止位置LMまで下降したか判定し」ている。
          甲1発明のホール効果センサ116，118と本件訂正発明1のホール素子とは，いずれもホール効果を利用して磁力を電気信号に変換する装置であり，両者は同義である。すなわち，ホール効果とは，半導体や金属に電流を流し，さらに，電流に垂直に磁場をかけると，ローレンツ力により電流の分布が変わり，電流と磁場の両方向に垂直に電場が生じる現象をいうところ，ホール素子とは，半導体のホール効果を利用して磁気量を電圧に変換する磁電変換素子をいい，磁界，電流，電力の測定のほか，変位計，アナログ乗算器，変調器等，広い範囲で利用されている(甲24)。
          甲1発明においては，管部110がねじ式リニアアクチュエータ98のねじ120に対して直線移動で駆動し，磁石112がホール効果センサ116，118の近傍に来ることで，ホール効果によりホール効果センサ内の電圧が高まり，あらかじめ定めた電圧値になると，その電圧をホール効果センサで検出し，ホール効果センサ116，118からローレベル信号が制御回路の接続点162に加えられ，そのことにより第1モータ80及び第2モータ96の作動が停止され(甲1の【0036】，【0038】)，ベッドの下降が下方中間位置で停止される。ホール効果センサの電圧が変化し，あらかじめ算出しておいたベッドを停止させるべき電圧値に到達したかどうかを判別する場合も，「判定」というべきであるから，上記動作は，ホール効果センサの電圧値の検出によって，管部110の位置を算出しているということにほかならない。ホール効果センサ116，118からローレベル信号が制御回路の接続点162に加えられることは，ホール効果センサを利用した一連の事項のうち，ベッドの下降を停止させるための電気的な作用の部分にすぎない。
          以上からすれば，甲1発明において，ピストンロッドに相当する管部110が移動し，ベッドが下方中間位置まで下降した際の管部110の距離に対応する電圧値を，ホール効果を利用したホール効果センサによって算出しており，「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出」しているといえる。
        (エ)
          仮に，「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出」するという構成が相違点であるとしても，ベッド等の電動アクチュエータに関して，ホール素子を利用して特定の部材等の位置情報を算出する技術は技術常識であるから(甲30ないし33)，この点は，実質的な相違点には当たらない。
      イ 相違点2の容易想到性判断の誤り
        (ア)
          本件審決は，甲1発明の下方中間位置を，「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」する意図ですることは，甲1に記載も示唆もされていない旨判断した。
          しかしながら，下記(イ)のとおり，「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」との点は，用途による限定を付すものであり，そもそも相違点とはならない。また，仮に相違点となるとしても，下記(ウ)のとおり，甲2等の自明の課題及び関係文献(甲4等)による周知技術に基づいて，当業者は，容易に想到し得る。
        (イ)
          出願審査実務においては，物に用途による限定を付しても，それが，その物の用途に特に適した構造等を意味しない場合は，用途発明に該当する場合を除き，その用途による限定を，物を特定するための意味を有しているとは認定しないとされている。そして，機械，器具，物品，装置等については，通常，その物と用途とが一体であるため，通常，用途発明とされることはないともされている。
          本件訂正発明1の課題は，ベッドを下降させたときに，フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することができる電動ベッドを提供することであるから，「フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないようにする」との構成は，課題解決に有用な場面を限定しているにすぎず，その物の用途に特に適した構造等を意味していない。また，本件訂正発明1は，電動ベッドという機械に関する発明であり，新たな用途も提供しない。したがって，本件訂正発明1は，用途発明に該当しない。
          そうすると，「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」との文言は，本件訂正発明1の構成を限定する意義を有するものではないところ，本件訂正発明1と甲1発明とは，フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないような高さである中間停止位置を設けているという客観的な構成が同一であるため，上記構成は相違点とはならない。
        (ウ)
          仮に，「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」との構成が相違点であるとしても，以下の周知技術に基づいて，当業者は甲1発明に上記構成を採用することを容易に想到し得た。
          a
            次の文献の記載からすると，本件出願当時，昇降機構を有するベッドを扱う業界において，ベッドの下降時に足等の身体の挟み込みの危険性が生じないように配慮しなければならないことは自明の課題であったといえる。
            ①  甲2の記載
            別紙3「甲2の記載事項(抜粋)」に記載のとおり。
            ②  「特開2002-125808号公報」(甲4)及び「特開2002-125807号公報」(甲21)の各記載
            上記各公報は，いずれも床部昇降機構を有するベッドの技術分野に関する発明に係るものであるところ(各【0001】)，発明が解決しようとする課題として，誤って床部下に子供などが入り込んだ場合に危険であるためこれに対処する必要があること(各【0003】)，課題を解決するための手段として，床部下への人体の侵入を検知したときに，床部の動作を停止するなどの手段を採用したこと(各【0004】)が記載されている。
            ③  「特開平9-187336号公報」(甲15)の記載
            上記公報は，電動椅子の座席やベッドの床面等を昇降させる際にその駆動源に電力の供給を停止させるようにした有線駆動システムにおける誤動作防止装置に関する発明に係るものであるところ(【0001】)，発明が解決しようとする課題として，ベッド装置が不意に昇降した場合にベッド上の患者や介護人の身体の一部等がベッドの駆動部に挟まれるなどするおそれがあったこと(【0013】)が記載されている。
          b
            次の文献の記載によると，昇降機構を有するベッドや手術台等に関して，ベッドや手術台等を下降させる際に足を含む人体の挟み込みの危険を防止するために下降を停止させることは周知技術であるといえる。
            ①  前記「特開2002-125808号公報」(甲4)の記載
            「・・・この赤外線センサによる検知信号から，床部下への人体の侵入を監視して，人体の侵入ありとした際に前記床部を上昇又は停止するべく床部昇降機構を動作させるようにしたことを特徴とする挟まれ防止機能を有する床部昇降機構を備えたベッド。」
            (【請求項1】)
            ②  前記「特開平9-187336号公報」(甲15)の記載
            「特に，患者がベッド装置1上に横たわっているときに，背床フレームが急に起床したり，ベッド装置1が不意に昇降したりすると，ベッド上の患者はもとより介護人も驚嘆するばかりか，ベッド装置1の駆動部に挟まれたりして身体の一部や荷物等を損傷させるおそれがあった。」(【0013】)，「「本発明は，…前記信号線に何等かの異常(短絡)が生じたとき，スイッチ手段の投入・遮断にかかわらず，コントローラから駆動源にこれを駆動するための信号を出力しない結果，駆動源は信号線に短絡事故等の異常事態が生じても駆動することが全くないので，該駆動源が例えば，介護用のベッド装置の駆動源であっても，前記べッド装置は動作することがないので，ベッドの一部が不意に作動して患者，介護人に不安感や不快感を与えるといった問題を確実に解消することができる。」(【0041】)
            ③  前記「特開2002-125807号公報」(甲21)の記載
            「・・・この光電スイッチによる検知信号から，床部下への人体の侵入を監視して，人体の侵入ありとした際に前記床部を上昇又は停止するべく床部昇降機構を動作させるようにしたことを特徴とする挟まれ防止機能を有する床部昇降機構を備えたベッド。」(【請求項1】)
            ④  「特表2004-538037号公報」(甲27)の記載
            甲27は，手術台に関する技術であり，その可動要素を移動させた際に障害物と衝突する危険性があるかを検出し，衝突の危険性を検出した場合は，アクチュエータを停止，すなわち，可動要素の移動を停止する技術に係るものであり(【請求項1】，【請求項3】)，上記の可動要素の移動が患者を支持するプレート16の下降動作を含み，下降動作における障害物とは，患者を支持するプレート16と床との間に存在するものであるため(【0016】)，足も障害物に含まれることが記載されている。
        (エ)
          本件審決は，「ブザーを鳴らして警報」することについて，甲1発明の「下方中間位置」に対してブザーを鳴らして警報することも，甲1発明の「コントローラ122」を下降スイッチが押し状態であってもフレームをいったん停止させ，「ブザーを鳴らして警報」することも，各引用文献に記載も示唆もされていないと判断した。しかしながら，「ブザーを鳴らして警報」することは容易想到である。
          a
            次の文献の記載のとおり，「ブザーを鳴らして警報」することは公知技術ないし周知技術である。
            ①  前記「特開2002-125808号公報」(甲4)及び「特開2002-125807号公報」(甲21)の記載
            「・・・なお，前記赤外線センサ10(「特開2002-125807号公報」(甲21)については，「光電スイッチ10」の誤記)が動作したことを以て，手元スイッチRcや，ベッドにおけるボード，部屋に備え付けの報知手段(ブザー，警告ランプ等)に警告音，点滅光等を発生させて，ベッド使用者や介護者に知らせるようにすれば，一層確実に，且つ迅速にボトム5下における子供の存在を把握することができる。」(【0014】)
            ②  前記「特表2004-538037号公報」(甲27)の記載
            「さらに，制御装置18は，衝突の危険性が発生し，実行中の移動要求が停止されたときにユーザの注意を引くことができる照明ランプおよびまたは音響発生トランスデューサ等のアラーム64を含む。」(【0045】)，「実際，手術台の要素が衝突する危険性を検出したためにアクチュエータでこうした停止または拒絶が発生した場合，ユーザは，即座にアラームで知らされ，表示装置62の表示板から制御修正命令が提供される。この修正命令は，この修正命令が実施されれば最初に要求された移動要求が実施可能になるように構成される。」(【0068】)
          b
            前記aの「ブザーを鳴らして警報」するとの公知技術ないし周知技術に基づいて，当業者は，甲1発明にこの構成を採用することを容易に想到し得る。
            すなわち，ベッドを下降させたときに，フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することができる電動ベッドを提供するという課題は，甲1発明に内在し又は電動ベッド業者において自明の課題であるところ，「ブザーを鳴らして警報」するとの公知技術ないし周知技術は，このような課題を前提とするものであり，課題が共通する。そして，甲1発明の停止位置である「下方中間位置」とは，メインフレーム12と床との間に介護者又は患者の足が存在しても挟み込みが生じないような高さであるところ，上記公知技術ないし周知技術の停止位置も人体を含む障害物の挟み込みが生じないような高さであり，停止位置が有する意義は同じだからである。
      ウ 小括
        以上のとおり，本件訂正発明1が進歩性を欠如しないとした本件審決の判断には，誤りがある，
    (2) 被告
      ア 相違点2の認定の誤りの主張について
        (ア)
          本件審決の相違点2の認定には，誤りはない。
        (イ)
          甲1発明の管部110は，本件訂正発明1のピストンロッドとは相違する。
          すなわち，管部110は，「ねじ式リニアアクチュエータ98の管部110」(甲1の［0036］)とあるように，ねじ式リニアアクチュエータの一部材であるところ，ねじ式リニアアクチュエータとピストンロッドとは異なる部材である。
        (ウ)
          甲1にはピストンロッドの開示がないから，「ピストンロッドの位置を算出」する構成及びこの「結果を受けて，前記フレームの高さが前記中間停止位置LMまで下降したか判定」する構成の開示もない。
          また，本件訂正発明1において，「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて，前記フレームの高さが前記中間停止位置LMまで下降したか判定」するとは，①ホール素子を利用してモータ回転量を算出し，これによってピストンロッドの位置を「算出」し(本件訂正明細書【0015】，【0016】)，②制御回路は，モータ回転量から算出した現在のピストンロッドの位置が，メモリに保存しているフレームをいったん停止させるピストンロッドの位置であるか否かを判定した結果に基づき，アクチュエータのモータを制御するものである(本件訂正明細書【0017】)。
          これに対して，甲1発明は，単にねじ式リニアアクチュエータにより移動される管部110の磁石112がホール効果センサ116，118に近接した際に，ホール素子の電圧の向きが変わることにより，ホール効果センサ116，118から出力されるローレベル信号が制御回路の接続点162に加えられ，第1モータ80及び第2モータ96の作動を停止するものである(甲1の［0036］ないし［0038］，［0053］)。すなわち，甲1発明では，ホール素子センサの近くに磁石が近づいたことによりローレベル信号が発せられ，信号を受け取った制御部がアクチュエータのモータを停止させるのみであり，あらかじめ把握する電圧値との比較といった判定が行われるものですらなく，ましてや，ホール素子を利用して「ピストンロッドの位置を算出」する構成及び「算出した結果を受けて，前記フレームの高さが前記中間停止位置LMまで下降したか判定」する構成を有するはずもない。
          以上のとおり，本件審決の相違点2の認定に誤りはない。
        (エ)
          前記(1)ア(エ)の「ベッド等の電動アクチュエータに関して，ホール素子を利用して特定の部材等の位置情報を算出する技術は技術常識であるから(甲30ないし33)，この点は，実質的な相違点には当たらない。」との原告の進歩性違反の主張は，無効審判においてされていないものであるから，本件審決取消訴訟の審理範囲を超える。
          この点を措くとしても，次のとおり，上記技術常識を適用することにつき阻害要因がある。
          すなわち，本件訂正発明1は，制御装置があらかじめ中間停止位置LMを保持しているから，この設定を任意に変更できない。一方，甲1発明は，患者の都合，搬送の都合等の個々の状況に応じて4つの位置を使い分けられるとされているから，下降するフレームの停止位置に相当するホール効果センサの位置に合わせて，磁石112の位置を任意に変更設定し，フレームの下降が停止する高さを変更することが想定されている。このように，本件訂正発明1の技術思想と甲1発明の技術思想は相反するものであるから，甲1発明に上記技術常識を適用して，フレームの停止位置を特定の高さに固定する本件訂正発明1のような構成とすることは阻害される。
      イ 相違点2の容易想到性判断の誤りの主張について
        (ア)
          前記(1)イ(イ)の原告の主張は，本件審判手続で主張していない新たな無効理由であるから，審理範囲を逸脱する。
        (イ)
          「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」との部分は用途による限定を付すものではなく，あくまで構成に係る発明特定事項である。また，本件訂正発明1は用途発明ではない。
        (ウ)
          甲1は，特定の位置でベッドの上下動を終了するという構成を開示するにとどまり，ベッドを下降させたときに，フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することができる電動ベッドを提供するという課題の記載やこれを示唆する記載はないから，この課題を甲1発明に内在する課題とはいえない。
        (エ)
          「ブザーを鳴らして警報」することは容易想到ではない。
          原告主張の各公報のうち「特開2002-125808号公報」(甲4)及び「特開2002-125807号公報」(甲21)記載の各発明は，異物(子供)を赤外線センサ等によって検出した際の対応に関するものであるのに対し，本件訂正発明1は，異物を検出するか否かにかかわらず，中間停止位置でブザーを鳴らすものであり，ブザーを鳴らす局面や鳴らす対象・目的を異にする。また，「特表2004-538037号公報」(甲27)記載の発明は，手術台に関するものであり，本件訂正発明1とは対象とする製品，技術分野が異なる。
      ウ 小括
        以上のとおり，本件訂正発明1が進歩性を欠如しないとした本件審決の判断には，誤りはない。
  3 取消事由3(本件発明2の進歩性に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      ア 相違点3の容易想到性判断の誤り
        (ア)
          本件審決は，甲1発明に甲3発明を適用する動機付けは存在しないし，甲1発明に甲3発明を適用することに阻害要因がある旨判断するが，誤りであり，相違点3に係る構成を採用することは容易に想到し得た。
        (イ)
          次のとおり，本件出願時において，a不感帯又は許容範囲を設けることや，不感帯又は許容範囲内から動作を開始した場合は所定の停止位置で停止させないことは当業者にとって公知であったこと，b甲1発明に不感帯制御技術に関する記載又は示唆があること，c甲1発明及び甲3発明の課題が共通すること，d甲1発明と甲3発明の技術分野が同一であることからすると， 当業者にとって，甲1発明に甲3発明を組み合わせる動機付けがある。
          a
            甲3発明は，幌の全閉動作において，幌を全閉の直前の所定位置で停止させるとともに，所定位置の手前の近傍に一定の不感帯を設けた場合は，幌が所定位置の手前である近傍から全閉動作を開始した場合，所定位置で停止せず，全閉を許容する幌開閉制御技術を開示している。このように，不感帯や許容範囲を設けることは，以下の文献に示されるとおり，当業者にとって公知であった。
            ①  特開2000-83433号公報(甲19)
            ②  特開2000-272712号公報(甲20)
          b
            甲1の段落［0053］によると，モータが回転してベッドが所望の下降速度で下降中に，磁石112が，ホール効果センサ118の近傍の位置(以下「S0」ということがある。)に至ると，ホール効果センサ118により検出される磁束密度が当該センサ118の閾値に達し，このとき通常ハイ信号であったセンサの出力信号がロー信号に変換され，停止信号としてモータに伝達される。しかしながら，ロー信号が伝達される素子の応答時間によって若干の遅延が発生し，かつ，モータは完全に停止するまでの間，減速回転するため，磁石112の実際の停止位置は，ロー信号出力時の位置よりも更に先(この間，ベッドはさらに下降する。)の位置(以下「S1」ということがある。)である。このときのベッドの停止位置が甲1発明における「下方中間位置」に相当する。この位置において下降スイッチ130を離して再度押し状態にしたときには，モータが再び駆動されてベッドが下降し，磁石112はベッドが下停止位置に至ったときに相応する位置(以下「S3」ということがある。)に来る。
            ホール効果センサ118がロー信号を発した際のベッドの高さ位置とベッドが停止した「下方中間位置」との間の高さ位置にたまたまベッドが停止していることもあり得るが，このときの磁石112の位置(以下「S2」という。)はS0とS1の間にある。このときに再びスイッチを押すと，モータが駆動されてベッドが下降し，磁石は，S1で停止することなくベッドが下位置に至ったときに相応する位置(S3)に至る。この動作は，S0が「特定位置LS」とされているに等しいものである。
            そうすると，甲1発明は，本件訂正発明1の「前記フレームの位置が，前記上位置LHと前記中間停止位置LMとの間の予め定められた特定位置LS(S0における位置に相当)かそれよりも高い場合に，前記フレームを降下させた後，前記中間停止位置LM(S1における位置に相当)で前記下降スイッチが押し状態であっても一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを前記下位置LL(S3における位置に相当)まで下降させるものであり，前記操作ボックスから下降信号が入力されたときの前記フレームの位置が，前記特定位置LS(S0における位置に相当)よりも低い場合(S2における位置に相当)に，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを前記中間停止位置LM(S1における位置に相当)で停止させずに下位置LL(S3における位置に相当)まで下降させる」を実質的に開示している。
          c
            昇降機構を有するベッドの業界において，ベッドの下降時に足等の身体の挟み込みの危険性が生じないように配慮しなければならないことが自明の課題であったことからすれば，甲1発明にもこの課題が内在するということになる。
            そして，甲3発明の課題は，幌を閉じる際に物を挟んでしまう危険性があるためこれを防止するという点にあるところ，両者は人体や物の挟み込みの危険性を防止するという点で共通するため，課題は共通している。
          d
            特許発明の進歩性を判断する際の技術分野の同一性又は関連性の有無は，当該特許発明の課題を解決するための手段との関連性において判断するべきであるから，その技術分野で使用される要素的な技術にも着目すべきである。
            甲1発明の属する電動ベッドの分野で通常の知識を有する者が，電動ベッドを下降させたときの問題点を解決するためには，電動ベッドの技術分野の知識だけでは十分ではなく，操作スイッチやモータ等の要素技術や，かかる要素技術が応用された他の技術も参酌する必要がある。甲3発明は，要素技術が適用される対象物が「車両用の幌」という点では，要素技術を適用する対象物が「電動ベッド」である甲1発明とは異なっているが，「スイッチ操作によりモータを駆動させて対象物を所定範囲で動作させる」ことは，様々に異なる応用分野を横断する普遍的な技術であるから，適用対象の相違はその組合せの動機付けには影響しない。
      イ 小括
        以上のとおり，本件発明2が進歩性を欠如しないとした本件審決の判断には，誤りがある。
    (2) 被告
      ア 相違点3の容易想到性判断の誤りの主張について
        (ア)
          本件発明2は，特定位置LSを設定したにすぎず，不感帯を設けたわけではないから，不感帯に関する技術が甲3以外にも開示されていたとしても，そのことで，甲1発明に甲3発明を適用することが動機付けられるものではない。また，甲1発明は，人体や物の挟み込みの危険性を防止することを課題とするものではないから，甲3発明と課題を共通としていないし，甲1発明がベッドに関する発明であるのに対し，甲3発明は車両用の幌に関する発明であるから，両者は技術分野を異にする。
        (イ)
          仮に，一定の値の内外で動作を変えるような一定の値を設けることを「不感帯を設ける」と呼ぶとしても，電動ベッドの技術分野において，不感帯を設ける技術が公知であるとはいえない。
          a
            原告主張の特開2000-83433号公報(甲19)や特開2000-272712号公報(甲20)に記載の技術と本件発明2とは，不感帯を用いる目的が異なる。
          b
            甲1発明において，モータ停止のためのロー信号が出力されても，ベッドがすぐに止まるとは限らないため，S0とS1の位置にはずれがあり，理論的にはS2となる位置が存することは否定しないが，甲1発明のS0は，モータ停止のためのロー信号が出力される以上は本件発明2の中間停止位置LMに相当するのであって，特定位置LSに相当するのではない。また，甲1発明において，S2の位置から下降した場合，ベッドが停止しないかどうかは明らかではない。
      イ 小括
        以上のとおり，本件発明2が進歩性を欠如しないとした本件審決の判断には，誤りはない。
  4 取消事由4(本件発明2の明確性要件に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      本件審決は，特定位置LSを「既に相当低い位置まで下降していて，その後，中間停止位置LMで停止しなくても，足の挟み込みが生じる虞はなく，また操作者が下降スイッチを押した後，すぐにベッドが停止してしまうと，操作者は装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまうような位置」(本件訂正明細書【0023】)と認定するが，この部分は，中間停止位置LMを設けた場合に生じる不都合が記載されているにすぎず，どの程度の高さがその位置になるかの基準が判然とせず，ここから特定位置LSを認定することはできない。
      また，ベッドを下降させるボタンを押しているのにもかかわらず停止状態が続くのであれば，ベッドを下降させるボタンを押してすぐに停止しようが，少し時間が経過した後に停止しようが使用者としては故障を疑うのが通常であるから，特定位置LSを設けたとしても，操作者が装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまう問題は解消しないから，段落【0023】の「操作者は装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまうような位置」から具体的な特定の高さを読み取りようがない。
      したがって，本件発明2は，明細書の記載及び図面を考慮し，また，当業者の出願当時における技術常識を基礎として考慮したとしても，第三者の利益が不当に害されるほどに不明確であるから，明確性要件を満たさない。
    (2) 被告
      本件審決の明確性要件に関する判断は正当である。特定位置LSは，「装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまう」問題を解消できるような高さに設定すればよい。
      したがって，本件発明2は，明確性要件を満たす。
  5 取消事由5(本件発明2のサポート要件に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 原告
      ア
        前記4(1)のとおり，特定位置LSを設けたとしても，操作者が装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまう問題は解消されない。
      イ
        本件発明2は，むしろ，足の挟み込みの防止という課題の達成を大きく阻害するものである。
        本件発明2は，フレームの下端と床との間の隙間が小さいため，目視による足の挟み込みの危険性があるか否かの確認が困難であり，ベッド全体を下降させたときに足の挟み込みの危険性があるという問題に対し，機械的な動作等を用いてその危険性に対して対策をするものであり(本件訂正明細書【0004】)，フレームが低い位置にある状態での足の挟み込みの危険性の回避を課題としている。実際，フレームの下端と床との間の距離を目視で確認しにくいため足元の確認が難しいのはフレームが相当低い位置にある場合であり，この場合にこそ，足の挟み込みの危険性を回避する必要性が高い。
        他方で，本件発明2は，特定位置LSの構成をとったことにより，フレームが相当低い位置まで下降している高さである特定位置LSより低い位置である場合にはベッドの下降を停止させずに最下位位置LLまでベッドを下降させている(本件訂正明細書【0023】)。したがって，特定位置LSの構成をとっても，「ベッド下降時に，介護者又は患者がフレームと床との間に足を挟んでしまう事故を確実に防止することができる。」(本件明細書【0026】)との作用効果を奏しない。
      ウ
        以上のとおり，本件発明2は，発明の詳細な説明の記載又はその示唆により当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものではなく，また，当業者が出願時の技術常識に照らし当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものでもないから，サポート要件を満たさない。
    (2) 被告
      本件審決のサポート要件に関する判断は正当である。下降スイッチが押された時点で，フレームが相当低い位置まで下降していた場合にフレームが中間停止位置LMで停止しないとしても，本件訂正明細書の記載は，この場合に足の挟み込みが生じる可能性が全くないことまで意味しているのではない。むしろ，フレームが相当低い位置にあれば，足の直上にフレームが位置しているため，フレームを下降させると足が挟まれるか否かがフレームが高い位置にある場合に比べて容易に確認できる。
      したがって，本件発明2はサポート要件を満たす。
第4 当裁判所の判断
  1 本件各発明について
    本件訂正明細書には，別紙1「本件訂正明細書の記載」のとおりの記載があり，この記載によると，本件訂正発明1及び本件発明2(以下「本件各発明」という。)について，次のような開示があると認められる。
    (1) 発明の属する技術分野
      本件各発明は，ベッドの背の部分及び膝の部分等を上げたり，下げたりすることができる電動ベッドにおいて，ベッド全体を昇降することができる電動ベッドに関するものである(【0001】)。
    (2) 発明が解決しようとする課題
      近時，電動ベッドは柵等の種々の付属品をフレームに取り付けるようになっており，フレームの構造自体が上下に大きなものになっているため，フレームの下端と床との間の隙間が小さくなっており，フレームを下降させると，患者又は介護者の足を挟んでしまう危険性が増えてきた(【0004】)。
      本件各発明はかかる問題点に鑑みてなされたものであって，ベッドを下降させたときに，フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することができる電動ベッドを提供することを目的とする(【0005】)。
    (3) 課題を解決するための手段
      ア 本件発明1に係る電動ベッドは，寝床部を支持するベッドフレームと，床上に設置される台部と，この台部と前記フレームとの間に配置され前記フレームの上位置LH(例えば，床高さで600mm)と下位置LL(例えば，床高さで250mm)との間で前記フレームを昇降移動させる昇降装置と，この昇降装置による前記フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，スイッチ操作により前記フレームの昇降が指示されたときに前記制御装置に前記フレームの昇降を指示する信号を出力する操作ボックスとを有し，前記制御装置は，前記操作ボックスから前記フレームの下降信号が入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを下降させるが，前記フレームの上位置LHと下位置LLとの間の中間停止位置LM(例えば，床高さで290mm)で，前記下降スイッチが押し状態であっても前記フレームを一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを前記下位置LLまで下降させるものであり，前記中間停止位置LMは，前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないような高さであることを特徴とする(【0006】)
      イ
        また，本件発明2の電動ベッドは，前記フレームを下降させるときの前記フレームの位置が，前記上位置LHと前記中間停止位置LMとの間の予め定められた特定位置LSかそれよりも高い場合に，前記フレームを降下させた後，前記中間停止位置LMで前記下降スイッチが押し状態であっても一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを前記下位置LLまで下降させるものであり，前記操作ボックスから下降信号が入力されたときの前記フレームの位置が，前記特定位置LSよりも低い場合に，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを前記中間停止位置LMで停止させずに下位置LLまで下降させるものである(【0007】)。
    (4) 発明の実施の形態
      ア
        フレーム1の下面にはアクチュエータ12が設置されており，アクチュエータ12のピストンロッドの先端がリンク24を介して移動支点M1によりリンク23の上端に回転可能に連結されている(【0011】，【0014】)。
        アクチュエータ12のピストンロッドがシリンダ内に退入すると，リンク24を介してリンク23を図2上で時計方向に回転させ，リンク23に固定された回転軸31(図1参照)を同様に時計方向に回転させ，これにより，連絡棒26及びリンク30を介して回転軸31に連結された回転軸32も時計方向に回転し，回転軸31に固定されたリンク22及び回転軸32に固定されたリンク25がそれぞれ固定支点F2及び固定支点F4を中心として時計方向に回転し，これにより，固定支点F1及び固定支点F3がフレーム1に近づく方向に移動し，結局，フレーム1と台車7との間隔が短くなり，フレーム1が下降する(【0011】，【0014】)。
      イ
        フレーム1の高さは，図2に示すリンク機構により，アクチュエータ12のピストンロッドの進出長から幾何学的に算出することができる。即ち，移動支点M1の位置がわかると，リンク23及び22の角度がわかり，リンク22及び23の長さから，幾何学的計算により，フレーム1と台車7との間隔，即ち，フレーム1の床からの高さを算出することができる(【0015】)。
      ウ
        ピストンロッドの位置を検出する方法としては，例えば，モータ回転量を検出し，これによりピストンロッドの位置を検出するものがあり，モータ回転量を検出するセンサとしては，ホール素子を利用して磁気的に回転数を検出するものがある(【0016】)。
      エ フレーム高さLが中間停止位置LMまで低下した場合に，フレーム1の下降をいったん停止し，ブザーを鳴らして警報する(【0019】)
      オ
        特定位置LSは，中間停止位置LMよりも若干高い位置であり，中間停止位置LMは，フレーム1と床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込み等が生じないような高さであり，これ以上フレーム1が下降すると，足を挟み込んでしまうような高さである(【0021】)。
        ベッドを下降させた場合に，いったん中間停止位置LMで停止するので，フレーム1の下方に足が存在しないことを確認した後，操作者が再度下降ボタンを押した場合に，ベッドを最下位位置LLまで下降させるので，介護者又は患者の足を挟み込んだり，周辺機器を挟み込んでしまうことを確実に防止することができる(【0021】)。
        操作者が操作ボックスのベッド下降スイッチを押したときに，既に，フレーム1の高さLがLS未満である場合，このフレーム1の下降は，フレーム高さLが低位置LLに低下するまで継続し，ベッド高さが一気に下位置LLまで下降し，ベッド高さLがフレーム1の中間停止位置LMを通過しても，ベッドの下降は停止しない(【0022】，【0023】)。下降スイッチが押された時点で，既に相当低い位置まで下降しており，その後，中間停止位置LMで停止しなくても，足の挟み込みが生じるおそれはなく，また，操作者が下降スイッチを押した後，すぐに，ベッドが停止してしまうと，操作者は装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまうためである(【0022】，【0023】)。
    (5) 発明の効果
      本件各発明によれば，ベッドの下降操作信号が入力されたときに，フレーム高さが所定高さになった時点で，フレーム下降がいったん停止するので，ベッド下降時に，介護者又は患者がフレームと床との間に足を挟んでしまう事故を確実に防止することができる(【0026】)。
  2 取消事由1(本件訂正に関する判断の誤り)について
    (1) 本件訂正事項③に関する判断の誤り(前記第3の1(1)ア)の有無について
      ア 「前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて」の部分について
        (ア)
          上記訂正部分は，フレームの高さが中間停止位置LMまで下降したかの判定について，その判定が何に基づいてされるかを具体的に特定するものであり，本件明細書には，①アクチュエータのピストンロッドの進出長に基づいて，フレームの床からの高さを幾何学的に算出できること，②ピストンロッドの位置を検出する方法としては，モータの回転量を検出してピストンロッドの位置を検出する方法等があること，モータの回転量を検出するセンサとして，ホール素子を利用して磁気的にモータの回転数を検出するものがあるなど，回転数等の計算過程を経てピストンロッドの進出長を検出する手段についての技術常識が記載されている(【0015】，【0016】)。
          そうすると，上記訂正部分は，特許法134条の2第1項ただし書1号に規定する特許請求の範囲の減縮を目的とするものであり，実質上，特許請求の範囲を拡張し又は変更するものには該当せず，同法134条の2第9項で準用する同法126条6項に適合し，また，本件明細書に記載された事項の範囲内でするものであるから同法134条の2第9項において準用する同法126条5項の規定に適合する。
        (イ)
          原告は，本件明細書にはピストンロッドの位置を「検出」するとの記載はあっても，ピストンロッドの位置を「算出」するとの記載はないから，上記部分に係る訂正は本件明細書の記載に基づかないものである旨主張する。
          しかしながら，検出は，そこに至るために一連の具体的手順を積み重ねるのが通常であるが，「検出」の語義からして，その過程に「算出」に当たる計算過程があっていけないとは解し得ないから，「検出」の中には「算出」も含まれるといえ，実際にも，「検出」の中に「算出」が含まれるとの前提で「検出」との用語を用いている例が認められる(本件明細書の段落【0016】，甲30，31)。そして，前記(ア)のとおり，本件明細書には，モータの回転数等の計算過程を経てピストンロッドの進出長を検出する手段についての技術常識が記載されているから(本件明細書【0016】)，上記訂正事項は，ピストンロッドの位置の検出方法を本件明細書に記載の技術常識に従い，より具体的な態様のものに限定したものにすぎないといえる。
          したがって，原告の上記主張を採用することはできない。
      イ 「ブザーを鳴らして警報し」の部分について
        (ア)
          上記訂正部分は，フレームの高さが中間停止位置LMまで下降する動作に別の動作を単純に縦列付加するものであるから，特許法134条の2第1項ただし書1号に規定する特許請求の範囲の減縮を目的とするものであり，実質上，特許請求の範囲を拡張し又は変更するものには該当せず，同法134条の2第9項で準用する同法126条6項に適合する。また，本件明細書には，「そして，フレーム高さLが中間停止位置LM(床高さで290mm)まで低下した場合に(ステップS4)，フレーム1の下降を一旦停止する(ステップS5)。そして，ブザーを鳴らして警報する(ステップS6)」(【0019】)との記載があるから，明細書に記載された事項の範囲内でするものであって，同法134条の2第9項において準用する同法126条5項の規定に適合する。
        (イ)
          原告は，周知技術でない技術的事項を付加することは，特段の事情がない限り，特許請求の範囲を実質的に変更する訂正に当たる旨主張するが，前記(ア)のとおり，上記訂正部分は，単純に動作を付加するのみであって，その動作がないものを特許請求の範囲から除くという純然たる特許請求の範囲の減縮にすぎず，特許請求の範囲が実質的に変更される余地があるものとはいえないから，採用することができない。
          また，原告は，ブザーを鳴らして警報することの目的はベッドの下降が停止していることを知らせるという新たな課題を解決する手段を導入するものであるから，特許請求の範囲を実質的に変更する訂正に当たる旨主張する。ブザーが鳴るのはフレームの下降開始時でもフレーム下降中でもなく，フレームが中間停止位置LMで下降停止した後であるが(本件明細書の【0019】)，フレームがいったん停止する高さである中間停止位置は「介護者又は患者の足が存在しても，挟み込み等が生じないような高さ」(【0021】)であり，足の挟み込み等が生じ得るのは中間停止位置から更にフレームを下降させた際であるから，ブザーを鳴らして警報することの目的は，操作者において「フレーム1の下方に足が存在しないことを確認」(【0021】)させ，「介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止する」【0005】)ことを確実に履践させるためのものと認められる。したがって，新たな課題解決手段の導入ではないから，原告の上記主張は前提を欠くものであり，採用することができない。
      ウ 小括
        以上のとおりであるから，本件訂正事項③は訂正の要件を満たすものであり，本件訂正を認めた本件審決の判断に誤りはないから，取消事由1は理由がない。
  3 取消事由2(本件訂正発明1の進歩性に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 相違点2の認定の誤り(前記第3の2(1)ア)の有無について
      ア
        甲1には，別紙2「甲1の記載(抜粋)」のとおりの記載がある(訳は，甲1添付訳文，甲第10号証，本件審決による。)。この記載によると，本件審決が認定するとおりの甲1発明(前記第2の3(2)ア)を認定することができる。
        本件審決が認定する相違点2は，前記第2の3(2)ウ(イ)のとおりであるが，①本件訂正発明1において，「フレームが中間停止位置LMより上方から下位置LLまで連続して移動される際に，一旦停止させ，その後，下降スイッチが押下された場合に下位置LLまで下降させる」こと(以下「相違点2①」という。)，②「ホール素子を利用してアクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて」フレームの高さが中間停止位置LMまで下降したか判定すること(以下「相違点2②」という。)，③「フレームと床との間に介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」，下降スイッチが押し状態であってもフレームをいったん停止させ，「ブザーを鳴らして警報」すること(以下「相違点2③」という。)の3つの技術的事項から成り，それぞれが独立に置換可能な技術事項であるから，各々個別に検討できるものと認められる。
        原告は，このうちの相違点2②について，相違点として認定できない旨主張している。
      イ
        そこで，相違点2②について検討する。
        (ア)
          甲1発明は，管部110がねじ式リニアアクチュエータ98のねじ120に対して直線移動で駆動し，磁石112がホール効果センサ116，118の近傍に来ることで，ホール効果によりホール効果センサ内の電圧が高まり，あらかじめ定めた電圧値になると，その電圧をホール効果センサで検出し，ホール効果センサ116，118からローレベル信号が制御回路の接続点162に加えられ，そのことにより第1モータ80及び第2モータ96の作動が停止されるものである(甲1の[0036]，[0038]，[0053])。
          他方，本件訂正発明1は，「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて」，フレームの高さが中間停止位置LMまで下降したか「判定」するものである。
          したがって，ベッドを下降させる機構として，アクチュエータに接続されているのが，甲1発明では管部110であるのに対し，本件訂正発明1ではピストンロッドであり，位置を判定する手段が，甲1発明では，磁石112がホール効果センサ116，118の近傍に来た際にホール効果によりホール効果センサ内に生じた所定の電圧値を接続点に加えることであるのに対し，本件訂正発明1では，「算出した結果を受けて」である点で異なる。
          そうすると，本件訂正発明1と甲1発明とは，相違点2②の点で一応相違するといえる。
        (イ)
          しかしながら，相違点2②は，実質的な相違点とはいえないと解するのが相当である。
          甲1発明の管部110は，軸受部材108に摺動接触して支持された状態で，ねじ式リニアアクチュータ98のねじ120に対して直線移動で駆動できるよう構成される円筒状の部材であるが(甲1の[0036]，FIG-3A)，本件訂正発明1のピストンロッドも，本件訂正明細書に「アクチュエータのピストンロッドがシリンダ内に退入すると」(【0014】)，「アクチュエータ12のピストンロッドの進出長」(【0015】)，「ピストンロッドの進出退入」(【0016】)と記載されているように，シリンダに対して直線移動する円筒状の部材であるから，甲1発明の管部110は，本件訂正発明1のピストンロッドに相当する。
          また，本件訂正発明1は，単に「ホール素子を利用してアクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて」と特定するにとどまるところ，前記2(1)アのとおり，「算出」との用語は，例えばモータ回転量といった具体的な測定値から算出した結果に基づいてフレームの高さを判定するといった，特定の計算手段を用いた構成に限定されるものではないし，「算出」に用いるセンサ等の手段及び入力値も特定されていないから，このような特定では，ホール素子を利用した何らかの態様でピストンロッド又はそれに相当する構成の位置を算出した結果を受けてフレームの高さが所定の位置まで下降したか判定する構成であればこれに含まれるというべきである。そして，甲1発明のホール効果センサは，ホール効果を利用して，磁界(磁石)を近づけたことにより発生するホール電圧の変化に伴い，所定の電圧値において制御回路に接続されているセンサ出力がハイレベルとローレベルの間で切り替わり，フレームの高さが所定の位置まで下降したか判定するものであるが，ホール効果センサとホール素子は同義と考えられ(甲24)，このようなホール効果を利用した設計における当該所定の電圧値に関する計算も，ピストンロッドに相当する管部110の位置を算出するためのものといえる。そうすると，甲1発明において，磁石112がホール効果センサ116，118の近傍に来た際にホール効果によりホール効果センサ内に生じたホール電圧値の変化にあわせて切り替えられるセンサ出力を制御回路の接続点に加えるとの制御方法は，本件訂正発明1の「ホール素子を利用してアクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて」に相当するといえる。
          したがって，相違点2②に係る構成は，実質的には甲1に開示されており，相違点を構成するとはいえない。
      ウ 被告の主張について
        被告は前記第3の2(2)アのとおり主張するが，同(イ)及び(ウ)の主張を採用することができないのは，前記イにて説示したとおりである。また，同(エ)の主張は，相違点2②に係る構成が相違点である場合を前提として，これに原告主張の技術常識を適用して進歩性はないとすることは許されない，あるいはその適用に阻害要因があることを指摘するものであるところ，ことさら原告主張の技術常識を適用するまでもなく，相違点2②に係る構成は相違点とはいえず，上記前提に誤りがあることは，前示のとおりであるから，当を得ないものというほかない。
        そのほか，被告がるる主張するところも，前記イの判断を左右するものではない。
      エ まとめ
        以上によれば，本件審決が相違点2②を認定したことは誤りであるから，相違点2②を除く部分が相違点2を構成することになる。
    (2) 相違点2の容易想到性判断の誤りについて
      ア 相違点2③について
        前記(1)のとおり，相違点2は，相違点2①及び相違点2③により構成されるべきものである。本件審決は，相違点2①は容易に想到できるとしており(当裁判所としてもその結論を是認できる。)，原告は，相違点2③の容易想到性を否定した本件審決の判断を争っている。
      イ 相違点2③の容易想到性
        (ア)
          相違点2③は，「『フレームと床との間に介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように』，下降スイッチが押し状態であってもフレームをいったん停止させ，『ブザーを鳴らして警報』すること」である。
          原告は，前記第3の2(1)イ(イ)のとおり，「フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」との点が用途による限定を付すものであり発明の構成とはならないから，相違点を構成することもない旨主張するが，上記特定事項は，フレームが停止する高さを何に基づいて決定するかを特定するものであるから，発明を構成する部分であり，その主張は失当である。したがって，本件訂正発明1が用途発明になることもない。
          そうすると，同(2)イ(ア)の被告の主張につき判断するまでもなく，原告の上記主張はいずれにせよ採用することができない。
        (イ)
          a
            前記第2の3(2)アのとおり，甲1発明における下方中間位置は患者支持面が床から約14インチ(約356mm)の高さであり，同最下位置は患者支持面が床から約8インチ(約203mm)の高さであるところ，下方中間位置から最下位置に153mm下降できるということは，少なくともフレームの下端が床から153mm以上離れていなければならないから，下方中間位置でのメインフレーム12の床からの高さは153mmよりは高いことになる。
            ここで，甲2技術事項に係る別紙3の記載によると，足が届く範囲の可動部と床面との間に120mm以上の寸法があれば，足を挟み込む危険がないものと理解される。
            そうすると，甲1発明における下方中間位置でのメインフレーム12の床からの高さは，本件訂正発明1の「介護者又は患者の足が存在しても，挟み込み等が生じないような高さ」(本件訂正明細書【0021】)であるといえ，また，甲1発明の最下位置は「床に近接して配置される」ものであり(甲1[0011]，FIG-4)，足が挟み込まれる高さであることは明らかであるから，最下位置に向けて下降する下方中間位置は「これ以上フレーム1が下降すると，足を挟み込んでしまうような高さ」(本件訂正明細書【0021】)である。
            そして，甲1には，「磁石112のホール効果センサ118に隣接した配置までの移動は，下方中間位置でのベッド10の位置付けに相当し，磁石112のホール効果センサ116に隣接した配置までの移動は，上方中間位置でのベッド10の位置付けに相当する。」([0036])との記載があり，そして，甲1発明の管部110は，軸受部材108に摺動接触して支持された状態でねじ式リニアアクチュータ98のねじ120に対して直線移動で駆動できるよう構成されており，磁石112は，水平移動に当たり必ずホール効果センサ118及び116に隣接した位置を通るから，甲1発明のベッドは，必ずフレームが下降する際に上方中間位置及び下方中間位置で自動的に下降を停止するベッドである。
          b
            ここで，昇降機能を有するベッドにおいて，フレームと床との間に，人体の侵入を防止し，人体が挟み込まれないよう下降を停止させることは当業者にとって極めて馴染みの深い周知技術であると認められる(甲4の【請求項1】，【0003】，甲21の【請求項1】，【0003】，【0005】参照)。
            そして，昇降機能を有するベッドにおいて，フレームと床との間に人体が挟み込まれないよう警告音で周囲に異常を知らせることも当業者にとって極めて馴染みの深い周知技術であると認められる(甲4の【0014】，【0010】，甲21の【0014】，【0010】参照)。
          c
            そうすると，上記aのように，介護者又は患者の足が存在しても，足の挟み込みが生じないような下方中間位置においてフレームの下降は停止するが，それ以上フレームが下降すれば介護者又は患者の足が挟み込まれてしまうことになる甲1発明に接した場合，昇降機能を有するベッドにおいて，人体の侵入を防止し，人体が挟み込まれないようにベッドの下降を停止するとの周知技術に従い，その下降を停止する高さを「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないよう」な意図で設定し，この際，警告音でフレームと床との間に人体が挟み込まれないよう知らせるとの周知技術に従い，警告音を発するようにすることは，当業者には格別困難なことではないといえる。
        (ウ) 被告の主張について
          被告は，前記第3の2(2)イ(ウ)のとおり，足を挟んでしまうことの防止という課題は甲1発明に内在する課題とはいえない旨主張する。しかしながら，「特開2002-125808号公報」(甲4)及び「特開2002-125807号公報」(甲21)においては，各【発明の詳細な説明】の中に，子供が入り込むことの防止に係る記載がされているところ，各請求項1には，それぞれ「床部下への人体の侵入を監視して，人体の侵入ありとした際に」又は「人体が存在する旨の検知信号により」と記載されているのであり，子供が入り込むことのみに限定されるものと解すべき事情も見当たらないことに照らしても，これらの発明の技術的思想としては，人体が挟み込まれるのを防止するということが抽出できるのであり，人体の対象には介護者又は患者も含まれるから，当業者であれば，甲1に介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止するとの課題の記載や示唆がなくとも，甲1発明のベッドを介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止するとの意図の下に設定することは容易というほかない。したがって，上記主張は，採用することができない。
          さらに，被告は，同(エ)のとおり，「ブザーを鳴らして警報」することは容易想到ではない旨主張するが，上記(イ)cのとおり，昇降機能を有するベッドにおいてフレームと床との間に人体が挟み込まれないよう警告音で周囲に異常を知らせることは周知技術であるところ，人体の挟み込みの防止のために警報音を鳴らすということの目的は，人体の挟み込みの防止のためにフレームの下降を停止して実際に挟み込みを防止することとは異なり，人体が挟み込まれる前の所定の段階であらかじめ操作者を含む周囲の者に注意確認を促すことにある(警報音を鳴らすもののフレームの下降を人体の接触を感知するまで停止しないという選択もあり得るから，警報音を鳴らすこととフレームの下降停止とは独立に置換可能な独立の技術的事項である。)。したがって，フレームと床との間に人体があって実際に挟み込みの危険があるか否かは，人体の挟み込みの防止のために警報音を鳴らすという技術的事項を導入するに際して直接の関係を有するものではない。そうすると，警告音を発する場面を，異物を検出した段階とするのか，あるいは，フレームがそれより下降すれば人体の挟み込みの危険が生じ得る高さとするかは，設計的事項にすぎず，「特開2002-125808号公報」(甲4)及び「特開2002-125807号公報」(甲21)に記載の発明から認められる周知技術と甲1発明とは，むしろ警報音を鳴らす局面，対象又は目的を共通とするといえる。したがって，下方中間停止位置で常に自動的に下降を停止する甲1発明において，上記周知技術に基づいて下方中間停止位置で停止した際に「ブザーを鳴らして警報」することは容易に想到できるといえ，上記周知技術が異常を検知した際に警報音を発するものである点が甲1発明に同技術を適用することを妨げるものではない。
          したがって，被告の上記主張は，採用することができない。。
          そのほか，被告がるる主張するところも，前記イの判断を左右するものではない。
        (エ) まとめ
          以上によれば，相違点2①に加えて，相違点2③についても容易に想到できるというべきであるから，本件審決の相違点2の容易想到性判断には，誤りがある。
    (3) 小括
      以上のとおりであるから，本件審決が本件訂正発明1が進歩性を欠如しないとした判断には誤りがあるから，取消事由2は理由がある。
  4 取消事由3(本件発明2の進歩性に関する判断の誤り)の有無について
    (1) 相違点3の容易想到性について
      ア
        甲3には，別紙4「甲3の記載(抜粋)」のとおりの記載がある。この記載によると，本件審決が認定するとおりの甲3発明(前記第2(3)ア)を認定することができる。
      イ
        甲1発明は，医療用のベッド10に関し，患者の予期されるニーズに従って，あらかじめ選択される垂直方向高さ位置にすることを課題とし，下方中間位置として，「ベッド10に出入りするための便利な高さ」を選択したものである(その高さは，同時に，介護者又は患者の足が存在しても挟み込みが生じない高さであることは前述までのとおりである。)。
        一方，甲3発明は，前記アのとおり，車輌用幌開閉装置に関し，幌を閉じる際に物を挟んでしまう危険性があるという問題に鑑み，幌が全閉する手前で自動的に一時停止し，確実に安全を確認することができる車輌用幌開閉装置を提供することを課題とし，さらに操作者に不快感を与えないことを課題とするものである。
        両者の技術分野は隔絶しているものであり，物を挟んでしまう危険性を回避するとの抽象化された課題としてしか共通せず，このように異なる技術分野の異なる発明から共通の課題を抽出し，相互の技術分野においてその特性に合わせた具体的な解決手段を適用しようとすることは，特段の創意を要することといえる。
        したがって，甲1発明に甲3発明を適用する動機付けは存在しないというべきであるから，相違点3は当業者において容易想到とはいえない。
      ウ
        原告は，前記第3の3(1)アのとおり，①不感帯又は許容範囲を設けることや，不感帯又は許容範囲内から動作を開始した場合は所定の停止位置で停止させないことは当業者にとって公知であったこと，②甲1発明に不感帯制御技術に関する記載又は示唆があること，③甲1発明及び甲3発明の課題が共通すること，④甲1発明と甲3発明の技術分野が同一であることからすると， 当業者にとって，甲1発明に甲3発明を組み合わせる動機付けがある旨主張する。
        しかしながら，上記①については，原告の提示する公知例(甲19，20)は，農作業車の前部に指示された作業部の対地高さの制御に関するものや，昇降台の昇降位置の制御に関するものであり，医療用ベッドに関する甲1発明と車輌用幌開閉装置に関する甲3発明に共通する技術を明らかにするものではないから，上記主張は採用することができない。
        また，上記②については，原告は，甲1発明には，ホール効果センサから停止信号が加えられた位置と実際に停止をした位置との間に若干の間隔があることから，この間隔中のある位置から更に下降動作を開始できることをもって，上記の停止信号が加えられた位置を本件発明2の特定位置LSの開示又は示唆とみることができるとするところ，当業者がこのような技術上の制限から生じる誤差をもって特定の技術上の思想を見出すことは困難というべきであるから，上記主張は採用することができない。
        そして，甲1発明及び甲3発明の課題が共通するものではなく，甲1発明と甲3発明の技術分野が同一でないことは前記アのとおりであるから，上記③及び④の主張も採用することができない。
        そのほか，原告がるる主張するところも，前記アの判断を左右するものではない。
    (2) 小括
      以上のとおり，相違点3は容易想到とはいえないから，本件発明2が進歩性を欠如しないとした本件審決の判断に誤りはなく，取消事由3は理由がない。
  5 取消事由4(本件発明2の明確性要件に関する判断の誤り)の有無について
    本件発明2の特定位置LSの技術的意義は，①下降スイッチが押された時点で既に相当低い位置まで下降していれば，中間停止位置LMで停止しなくても足の挟み込みが生じるおそれがないこと，②下降スイッチが押された時点で，すぐにベッドが停止してしまうと，操作者が装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまうとの技術的思想から(本件訂正明細書【0021】，【0023】)，特定位置LSは，中間停止位置LMよりも若干高い位置(【0021】)に設けられるものであり，実施の形態では中間停止位置LMの290mmより10mm高い300mmとされている(【0018】)。
    したがって，特定位置LSの技術的意義は明瞭であり，当業者は，その技術的意義に従い，フレームの下降速度や想定される操作者等の種々の因子を考慮の上，足の挟み込みが生じるおそれがなく，かつ，操作者が装置の故障等を疑って操作を煩雑にしてしまわないとの両要請のバランスを図りながら，適宜，最適な位置を設定すればよいといえ，特定位置LSが明確でないとはいえない。
    原告は，ベッドを下降させるボタンを押しているのにもかかわらず停止状態が続くのであれば，いずれにせよ操作者は故障を疑うとして，上記技術的意義からは特定位置LSの位置を設定できない旨を主張するが，本件発明2は，下降スイッチの押し状態を解除して再度下降スイッチ押下すれば下降を再開するものであるから，操作者が常に故障を疑うものとはいえず，その主張を採用することはできない。そのほか，原告がるる主張するところも，前記判断を左右するものではない。
    以上のとおり，特定位置LSは明確といえるから，本件発明2が明確性要件を満たすとした審決の判断に誤りはなく，取消事由4は理由がない。
  6 取消事由5(本件発明2のサポート要件に関する判断の誤り)の有無について
    本件発明2の課題は，「ベッドを下降させたときに，フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止すること」(本件訂正明細書【0005】)と，「操作者が下降スイッチを押した後，すぐにベッドが停止してしまうと，操作者は装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまう」(【0023】)問題を解消することと認められ，前記5のとおり，本件発明2の特定位置LSは，この課題を解決するものと認められるので，本件発明2は，その課題を解決するための手段が本件明細書に記載されているといえ，当業者において，その課題を解決できると認識できるものといえる。本件審決のサポート要件に関する判断は，これと同旨であり，いずれにせよ，その結論に誤りはない。
    なお，原告は，本件発明2は，むしろ，足の挟み込みの防止という課題の達成を大きく阻害するものである旨主張するところ，本件訂正明細書の「下降スイッチが押された時点で，既に相当低い位置まで下降しており，その後，中間停止位置LMで停止しなくても，足の挟み込みが生じる虞はな」い(【0023】)との記載は，中間停止位置で停止するのが操作者に「フレーム1の下方に足が存在しないことを確認」(【0021】)させる点にあることからすると，下降スイッチを押してフレームを下降させる際に既にフレームが相当低い位置にあれば，自ずと操作者の意識が床とフレームとの間に向くから，むしろ，フレームが高い位置にあって，操作者の意識が床とフレームとの間に向かない場合こそ，フレームと床との間に足の挟み込みが生じるおそれが高いとの知見に基づくものと理解できる。もとより，実用的技術にすぎない本件発明2について，「確実に防止する」との本件明細書の段落【0026】の記載を殊更に額面どおり受け取って，本件発明2の構成によれば必ず足の挟み込みが生じなくなるとしているなどとは解すことは相当でない。そうすると，本件発明2における「特定位置LS」に関する構成をとったとしても，フレームと床との間に足を挟んでしまうことを防止する相応の効果は引き続き認め得るのであり，上記課題の達成を大きく阻害するとはいえないから，原告の上記主張は，採用することができない。そのほか，原告がるる主張するところも，前記判断を左右するものではない。
    以上のとおり，本件発明2は，当業者がその課題を解決できると認識できる範囲のものであるから，本件発明2がサポート要件を満たすとした審決の判断に誤りはなく，取消事由5は理由がない。
  7 結論
    以上の次第で，取消事由2は理由があるから，本件審決のうち，本件訂正発明1に係る部分を取り消すこととし，取消事由1，3ないし5は理由がないから，本件発明2に係る原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
