主文
  1 特許庁が取消2018-300723号事件について令和2年5月12日にした審決を取り消す。
  2 訴訟費用は被告の負担とする。
  3 この判決に対する上告及び上告受理申立てのための付加期間を30日と定める。

事実及び理由
第1 請求
  主文第1項と同旨
第2 事案の概要
  1 事案の要旨
    本件は，被告が商標法50条1項に基づいて原告を商標権者とする別紙「商標目録」記載の商標登録第5674320号商標(以下「本件商標」という。)の商標登録の取消しを求める商標登録取消審判(取消2018-300723号事件。以下「本件審判」という。)を請求したところ，特許庁が，原告は，本件審判の請求の登録前3年以内(要証期間内)に日本国内において原告，専用使用権者又は通常使用権者のいずれかが本件審判の請求に係る指定商品について本件商標を使用していた事実を証明したものと認められず，また，本件審判の請求が信義則違反又は権利の濫用に該当するものとはいえないとして，本件商標の商標登録を取り消すとの審決(以下「本件審決」という。)をしたため，原告がその取消しを求める事案である。
  2 請求原因
    別紙「原告の主張」(原告第一準備書面の第2)記載のとおりである。
第3 当裁判所の判断
  1 認定事実
    被告は，適式な呼出しを受けながら本件口頭弁論期日に出頭せず，答弁書その他の準備書面を提出しないから，原告主張の請求原因事実については争うことを明らかにしていない。
    そして，証拠(甲1ないし3(いずれも枝番を含む。))及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
    (1)
      原告及び原告が設立したBoast，Inc(以下「ボースト社」といい，原告及びボースト社を併せて「原告ら」という。)は，昭和48年(1973年)，米国フロリダ州において，「BOAST」ブランドに係る事業を立ち上げ，以後，主として米国内のスポーツクラブ，カントリークラブ，リゾート施設，スポーツチーム等に対し，「BOAST」ブランドに係る商標を使用して高級スポーツ衣類を販売してきた。
    (2)
      原告らは，平成22年(2010年)，Branded  Boast，LLC(以下「ブランデッドボースト社」という。)に対し，米国内での「BOAST」ブランドに係る事業を売却し，これに伴い原告らが保有する「BOAST」ブランドに係る米国登録商標を譲渡した。
      他方で，原告らは，米国を除く日本，中国，タイ等の国における「BOAST」ブランドに係る登録商標を引き続き保有し，これらの国で「BOAST」に係る事業を行う権利を留保した。
    (3)
      原告は，平成24年(2012年)5月9日，日本において，本件商標の登録出願をし，平成26年(2014年)5月30日，本件商標の設定登録を受けた。
    (4)
      その後，原告らとブランデッドボースト社との間で，米国及びその他の国における「BOAST」ブランドに係る事業の取扱いに関し，法的紛争が生じた。
      原告らとブランデッドボースト社は，平成27年(2015年)11月4日，米国フロリダ州南部地区連邦地方裁判所において，和解契約(以下「本件和解契約」という。甲2の1，2)を締結した。
      本件和解契約には，①原告らは，「BOAST」の商号で「BOAST」商標を付した商品を米国外で自由に販売することができることを確認する旨の条項(12項)，②ブランデッドボースト社は，世界中でボースト社又は原告によるその他の登録により保護される原告らの商号権及び商標権を妨害しない旨の条項(14項)が含まれていた。
    (5)
      被告は，平成29年(2017年)10月3日，ブランデッドボースト社から，米国内の「BOAST」ブランドに係る事業を買収し，同社が保有する「BOAST」ブランドに係る米国登録商標の移転を受け，これに伴い，ブランデッドボースト社の本件和解契約に基づく契約上の地位を承継した。
    (6)
      被告は，平成29年(2017年)12月頃，原告に対し，原告が保有する「BOAST」ブランドに係る本件商標を含む日本及びその他の国の登録商標の買取りを打診した。原告らと被告は，平成30年(2018年)2月15日付けで秘密保持・不使用契約を締結した上で，上記買取りについて協議を続けたが，合意には至らず，平成30年(2018年)3月，上記協議は中断した。
    (7)
      被告は，平成30年(2018年)9月13日，本件商標の登録商標について，本件審判を請求した。
      特許庁は，令和2年(2020年)5月12日，原告が本件審判の請求の登録前3年以内(要証期間内)に日本国内において原告，専用使用権者又は通常使用権者のいずれかが本件審判の請求に係る指定商品について本件商標を使用していた事実を証明したものと認められず，また，本件審判の請求が信義則違反又は権利の濫用に該当するものとはいえないなどとして，本件商標の商標登録を取り消すとの本件審決をした。
  2 取消事由(信義則違反又は権利の濫用の判断の誤りの有無)について
    (1)
      原告らとブランデッドボースト社が平成27年(2015年)11月4日に締結した本件和解契約には，①原告らは，「BOAST」の商号で「BOAST」商標を付した商品を米国外で自由に販売することができることを確認する旨の条項(12項)，②ブランデッドボースト社は，世界中でボースト社又は原告によるその他の登録により保護される原告らの商号権及び商標権を妨害しない旨の条項(14項)が存在することは，前記1(4)認定のとおりである。
      前記1認定の本件和解契約締結に至る経緯，本件和解条項12項及び14項の文言に鑑みると，本件和解条項14項の「世界中でボースト社又は原告によるその他の登録により保護される原告らの商号権及び商標権を妨害しない」にいう「妨害しない」との文言は，ブランデッドボースト社が，原告らが有する米国外で商標登録された「BOAST」ブランドに係る商号権及び商標権の有効性を争わない義務(いわゆる不争義務)を負うことを定めた趣旨を含むものと解される。
      そうすると，ブランデッドボースト社は，本件和解契約に基づき，原告に対し，本件商標の商標権について不争義務を負うものと認められる。
      そして，前記1(5)認定のとおり，被告は，平成29年(2017年)10月3日，ブランデッドボースト社から，米国内の「BOAST」ブランドに係る事業を買収し，同社が保有する「BOAST」ブランドに係る米国登録商標の移転を受け，これに伴い，ブランデッドボースト社の本件和解契約に基づく契約上の地位を承継したのであるから，被告は，原告に対し，本件和解契約に基づいて，本件商標の商標権について不争義務を負うものと認められる。
    (2)
      商標法50条1項が，「何人も」，同項所定の商標登録取消審判を請求することができる旨を規定し，請求人適格について制限を設けていないのは，不使用商標の累積により他人の商標選択の幅を狭くする事態を抑制するとともに，請求人を「利害関係人」に限ると定めた場合に必要とされる利害関係の有無の審理のための時間を削減し，審理の迅速を図るという公益的観点によるものと解される。
      一方で，商標権に関する紛争の解決を目的として和解契約が締結され，その和解契約において当事者の一方が他方(商標権者)に対して当該商標権について不争義務を負うことが合意された場合には，そのような当事者間の合意の効力を尊重することは，当該商標権の利用を促進するという効果をもたらすものである。また，このように当事者間の合意の効力を尊重するとしても，第三者が当該商標権に係る商標登録について同項所定の商標登録取消審判を請求することは可能であるから，上記公益的観点による利益を損なうものとはいえない。
      したがって，和解契約に基づいて商標権について不争義務を負う者が，当該商標権に係る商標登録について同項所定の商標登録取消審判を請求することは，信義則に反し許されないと解するのが相当である。
      しかるところ，前記(1)認定のとおり，被告は，原告に対し，本件和解契約に基づいて，本件商標の商標権について不争義務を負うものであるから，被告による本件審判の請求は，信義則に反し，許されないというべきである。
      これと異なる本件審決の判断は誤りであある。
      したがって，原告主張の取消事由は理由がある。
  3 結論
    以上のとおり，原告主張の取消事由は理由があり，本件審決は取り消されるべきものであるから，主文のとおり判決する。
