主文
  1 本件訴えを却下する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が不服2007-19402号事件について平成21年6月22日にした審決を取り消す。
第2 事案の概要
  本件は，原告が，上記第1記載の審決(以下「審決」という。)の取消しを求める事案であり，記録によれば，本件訴えの提起に至る経緯は，以下のとおりである。
  原告は，平成9年12月24日，発明の名称を「容積形流体モータ式ユニバーサルフューエルコンバインドサイクル発電装置。」とする発明について，特許出願(特願平9-370506号)をしたが，平成19年4月27日に拒絶査定がされ，これに対し，同年6月14日，不服の審判(不服2007―19402号事件)を請求した。特許庁は，平成21年6月22日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決をし，その謄本は，同年7月12日，原告に送達された。
第3 当裁判所の判断
  本件訴えは，平成25年2月27日に提起されたところ，上記第2のとおり，審決の謄本の送達があった日から30日を経過しているから，特許法178条3項により不適法であり，その不備を補正することができないものである。
  よって，行政事件訴訟法7条，民事訴訟法140条により，口頭弁論を経ないで，判決で，本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。


事件番号: 平成25年(行ケ)10056
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第3部
裁判年月日: 2013-03-27
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 083166
知財高裁判例ID: 3361
