主文
  本件控訴をいずれも棄却する。  控訴費用は控訴人の負担とする。 

事実及び理由
第1 
  控訴の趣旨  1  原判決を取り消す。2  被控訴人らは，控訴人に対し，連帯して3000万円及びこれに対する平成 24年5月12日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。3  訴訟費用は，第1，2審とも，被控訴人らの負担とする。4  仮執行宣言第2  事案の概要  本判決の略称は，原判決に従う。1  本件は，「内容証明を行う通信システムおよび内容証明サイト装置」という名称の発明について本件特許権(特許第3796528号)を有する控訴人が，被控訴人らに対し，被控訴人らが顧客と契約して実施している内容証明の一環としての原本性証明に係る装置であるCECサーバは，本件発明の技術的範囲に属し本件特許権を侵害するものであるとして，不法行為による損害賠償請求権に基づき，それぞれ7000万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成24年5月12日から支払済みまで民法所定の年5分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
  原判決は，CECサーバが本件発明の技術的範囲に属するものとはいえないとして，控訴人の請求をいずれも棄却したため，控訴人が，これを不服として，控訴の趣旨2項記載の金員の支払を求める限度で控訴したものである。2  争いのない事実等原判決の「事実及び理由」の第2の1記載のとおりであるから，これを引用する。3  争点原判決の「事実及び理由」の第2の3記載のとおりであるから，これを引用する。第3  争点に関する当事者の主張  次のとおり当審における主張を付加するほか，原判決の「事実及び理由」の第3記載のとおりであるから，これを引用する。
  〔当審における控訴人の主張〕
  1 争点ア(構成要件5の充足性)についてCECSIGＮ認証サービス検証者利用規約(甲15。以下「CEC利用規約」 という。)4条1項は，「利用者の公開鍵を用いて，…利用者の電子署名の真正を確認することにより，当該デジタル・データについて改変が行われていないかどうかを確認することができます。」と規定している。同規定によれば，CECサーバは，契約当事者の公開鍵を用いて，契約当事者の電子署名の真正(発信者の署名で裏付けされた契約書の照合値と，受信者の署名で裏付けされた契約書の照合値の真正)を検証(署名検証)することによって，「当該デジタル・データ」の改変(原本性)を確認している。そして，CECサーバは，同一の契約書に発信者の署名と受信者の署名を行わせて両者の署名を一体化させているところ，CECサーバの署名の検証は，本件処理ステップe(甲7の9頁及び10頁)によれば，(D’)bと(D’)cの照合，すなわち，(D＋［(D)a］SKa)bと(D＋［(D)a］SKa)cの照合(本件照合1)と，(D)aと(D)cの照合(本件照合2)であるが，CECサーバは，署名の真正を検証することによって当該デジタル・データの改変の有無(原本性)を確認することができるから，本件照合1と本件照合2を一体照合している。すなわち，CECサーバは，原本性を検証する契約書データDから生成した照合値δと，発信者署名データのうち発信者Aが送信した契約書Dの内容の同一性を確認できるデータ(照合値ε)とを照合し，さらに，上記照合値δと，受信者署名データのうち受信者Bが受け取って復号化した契約書Dの内容の同一性を確認できるデータ(照合値ζ)とを照合しているから，結局，CECサーバにおいては，照合値εをもって照合値ζとを一体照合することによって，発信者Aと受信者Bが同一の契約書Dに署名しているかどうかを確認している。したがって，CECサーバは，内容証明の一環として，発信者署名データのうち，発信者装置が送信した伝達情報の内容の同一性を確認できるデータεと，受信者署名データのうち，受信者が受け取って復号化した伝達情報の内容の同一性を確認できるデータζとを，照合する手段と，を備えており，構成要件5を充足する。2  争点イ(構成要件6及び7の充足性)について 本件手続補正書(乙1の9頁及び10頁の3-1)と3-2))は，伝達情報の内容の同一性を確認できるデータ，すなわち，原本性を証明するための署名に裏付けされた伝達情報の照合値(ダイジェスト)についての記述であるから，原本性を証明してもらうためのデータを，原本性を証明する処理のために受け取ることを否定する陳述ではない。したがって，ダイジェスト照合によって実現しているサービスに，原本性を証明してもらうためのデータを受け取り保管することを加えることをもって，構成要件6及び7の充足性を否定する根拠とはならない。そして，CEC利用規約4条1項及び本件処理ステップeによれば，CECサーバは，電子署名の中の契約当事者の署名で裏付けされた契約書の照合値の真正を確認することによって，原本性を証明してもらうための当該デジタル・データの原本性を証明(検証)しているから，CECサーバでは，発信者署名データの中の契約書のダイジェスト(照合値)のみが，発信者が送信した電子契約文書の内容の同一性を確認できるデータであり(構成要件6の充足)，受信者署名データの中の契約書のダイジェストのみが，受信者が受け取って復号化した電子契約文書の内容の同一性を確認できるデータである(構成要件7の充足)。したがって，CECサーバは，構成要件6及び7を充足する。〔当審における被控訴人の主張〕
  1
    争点ア(構成要件5の充足性)についてCEC利用規約4条1項は，当該デジタル・データが原本性を証明してもらうためのデータであることを裏付ける文言を何ら規定していないし，CECサービスが発信者署名データと受信者署名データとを照合することによって伝達情報の改ざんがないことを証明するサービスであることを裏付けるものでもない。


事件番号: 平成25年(ネ)10030
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2013-08-22
権利種別: 特許権
事件種別: 侵害訴訟等控訴事件
原審裁判所: 東京地方裁判所
原審事件番号: 平成24年(ワ)10734
判例ID: 083501
知財高裁判例ID: 3481
