主文
  1 本件控訴を棄却する。
  2 控訴費用は控訴人の負担とする。

事実及び理由
第1 控訴の趣旨
  1
    原判決を取り消す。
  2
    被控訴人の請求を棄却する。
  3
    訴訟費用は第1審，第2審とも被控訴人の負担とする。
第2 事案の概要
  1
    原審で用いられた略語は，当審でもそのまま用いる。原判決を引用する部分の「原告」を「被控訴人」に，「被告」を「控訴人」に読み替える。
  2
    被控訴人(原告)は，控訴人(被告)に対して，金銭消費貸借に基づき210万0210円及び弁済期の翌日以降である平成23年12月13日から支払済みまで商事法定利率年6分の割合による遅延損害金の支払を求めた。これに対し，控訴人は，原告からの借入れの事実を認めつつ，被控訴人が控訴人の販売するパスケースの類似品を無断で製造販売することにより不正競争防止法2条1項1号又は3号所定の不正競争行為をしたとして同法4条に基づく280万円の損害賠償請求権及び営業妨害を理由とする民法709条の不法行為に基づく300万円の損害賠償請求権を自働債権とする相殺の抗弁を主張した。
    原判決は，被控訴人の行為は不正競争防止法2条1項1号又は3号の不正競争行為にも，民法709条の不法行為にも該当しないとして，控訴人の相殺の抗弁を排斥し，被控訴人の請求を全額認容した。これに対して，控訴人が本件控訴を提起した。
    控訴人は，当審において，従前の主張に加えて，被控訴人の行為は，不正競争防止法2条1項7号にも該当する旨の主張をした。
    本件の争点は，①被控訴人による不正競争行為の成否，②被控訴人による不法行為の成否である。
  3
    前提事実及び争点に関する当事者の主張は，次のとおり付加訂正する他は，原判決の「第2  事案の概要」「1  前提事実」(原判決2頁6行目から3頁21行目)及び同「2  争点及び争点に関する当事者の主張」(3頁22行目から5頁24行目)に記載のとおりであるから，これを引用する。
    (1)
      原判決4頁14行目から16行目を，次のとおり改め，17行目冒頭の「エ」を「オ」に改める。
      「ウ  控訴人パスケースが市場に出る以前に同種のパスケースが市場に出たことはないから，控訴人の「フラッシュパスケース」に関するノウハウは営業秘密である。控訴人は，これを営業秘密として管理していた。被控訴人は，控訴人からその営業秘密を示され，利益を得る目的で使用した。
      エ したがって，被控訴人の行為は，不正競争防止法2条1項1号，3号及び7号所定の不正競争に該当し，被控訴人は，控訴人に対し，同法4条に基づく損害賠償責任を負う。」
    (2)
      原判決4頁19行目の「原告の損害」を「控訴人の損害」と改める。
    (3)
      原判決5頁12行目末尾に，改行の上，次のとおり挿入する。
      「エ  控訴人の発光パスケースに関するノウハウは，不正競争防止法の定義する営業秘密に該当しない。仮に，営業秘密に該当するとしても，被控訴人が当該営業秘密を示されたことはないから，いずれにしても，不正競争防止法2条1項7号の不正競争に該当することはない。」
第3 当裁判所の判断
  当裁判所も，原判決と同じく，控訴人による相殺の抗弁は成り立たず，控訴人の本件控訴は棄却されるべきものと判断する。その理由は，次のとおり付加訂正する他は，原判決の「第3  当裁判所の判断」(5頁25行目から9頁2行目)に記載のとおりであるから，これを引用する。
  1
    原判決7頁13行目から8頁4行目までを次のとおり改める。
    「(2)  不正競争防止法2条1項3号の該当性
    不正競争防止法2条1項3号にいう「模倣する」とは，他人の商品の形態に依拠して，これと実質的に同一の形態の商品を作り出すことをいう(同条5項)。
    この点，控訴人パスケースは，約11センチメートルと約7．5センチメートルの長方形で，ピンク色，黄色，黒又は黄色に着色されており，一面には，カードの出し入れの便宜のため中央部に長円形の穴の開いた透明部分が設けられ，他面には，外周に沿っておおよそ四角形に10個の発光ダイオードが配置されている。控訴人パスケースの外周の長辺には，略半円形の小さな金具が取り付けられている。(甲12，19)
    他方，被控訴人パスケースは，約11センチメートルと約7．5センチメートルの長方形で，銀色に着色されており，一面の中央部に，上部に王冠を模した図形，下部に樹木の葉を模した図形を伴う縁囲いの中に，盾状の図形を配置し，その周囲に「★SEIKO  MATSUDA  COＮCERT  TOUR★VERY  VERY」との文字を円形に記した模様が記載されている。そして，この模様を囲うように円形に12個の発光ダイオードが配置されている。被控訴人パスケースの外周の短辺には，外部に突出するやや大きな円形の金具が取り付けられ，金具には鎖が連結されている。被控訴人パスケースの他面の形状は明らかでない。(甲14)
    このように，控訴人パスケースと被控訴人パスケースは，発光ダイオードの数・配置，全体の色彩，模様の有無，金具の大きさ・位置・形状，鎖の有無において，大きな違いがあり，両者は一見して明らかに異なる形態の商品であって，実質的に同一であるとは到底認められない。
    そうすると，被控訴人が被控訴人パスケースを製造販売することにより控訴人パスケースを模倣したとはいえず，被控訴人の行為は，不正競争防止法2条1項3号所定の不正競争行為には該当しない。」
  2
    原判決8頁5行目から8行目を，次のとおり改める。
    「(3)  不正競争防止法2条1項7号の該当性
    控訴人は，被控訴人の行為が不正競争防止法2条1項7号に該当する旨主張する。
    しかし，控訴人の上記主張は，以下のとおり採用の限りでない。
    まず，控訴人は，控訴人の保有する営業秘密に関して，「『フラッシュパスケース』に関するノウハウ」とするのみで，営業秘密の内容について何ら特定しないので，その主張自体失当である。
    また，同条6項では，「『営業秘密』とは，秘密として管理されている生産方法，販売方法その他の事業活動に有用な技術上または営業上の情報であって，公然と知られていないものをいう」と規定するが，控訴人主張に係る「『フラッシュパスケース』に関するノウハウ」が，同項所定の「営業秘密」に該当すると認めるに足りる証拠はない。
    (4) 以上によれば，被控訴人の行為は不正競争防止法2条1項1号，3号又は7号所定の不正競争に該当しないから，その余の点について判断するまでもなく，不正競争防止法4条に基づく損害賠償請求権は成立しない。」
  3
    控訴人の本件控訴は理由がない。よって，本件控訴を棄却することとして，主文のとおり判決する。


事件番号: 平成25年(ネ)10059
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第1部
裁判年月日: 2013-09-30
権利種別: 不正競争
事件種別: 侵害訴訟等控訴事件
原審裁判所: 東京地方裁判所
原審事件番号: 平成24年(ワ)26836
判例ID: 083610
知財高裁判例ID: 3509
