主文
  1 特許庁が無効2010-800013号事件につい
  て平成23年8月30日にした審決を取り消す。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  主文第1項と同旨
第2 事案の概要
  本件は，原告が，下記1のとおりの手続において，本件発明に係る特許を無効とした本件審決の取消しを求める事案である。
  1 本件訴訟に至る手続の経緯
    (1)
      原告は，平成14年8月5日，発明の名称を「ロータリーディスクタンブラー錠及び鍵」とする特許出願(特願2002-226833号。国内優先権主張日：平成13年10月15日)をし，平成19年9月7日，設定の登録(特許第4008302号)を受けた(甲31)。以下，この特許を「本件特許」という。
    (2)
      被告は，平成22年1月20日，本件特許に係る発明の全てである請求項1ないし3について特許無効審判を請求し，無効2010-800013号事件として係属したところ，特許庁は，平成22年11月8日，「特許第4008302号の請求項1ないし3に係る発明についての特許を無効とする。」との審決をした。
    (3)
      原告は，これを不服として知的財産高等裁判所に上記審決の取消しを求める訴え(平成22年(行ケ)第10391号)を提起するとともに，平成23年1月8日付けで特許庁に対する訂正審判請求をしたところ，同裁判所は，平成23年2月7日，上記審決を取り消す旨の決定をし，同決定は確定した。
    (4)
      上記決定確定後の無効審判請求事件(無効2010-800013号事件)において，原告は，平成23年3月4日付けで訂正請求をしたところ(甲40)，特許庁は，平成23年8月30日，訂正を却下した上で，「特許第4008302号の請求項1ないし3に係る発明についての特許を無効とする。」との本件審決をし，同年9月8日，その謄本が原告に送達された。
      なお，本件審決が無効とした特許の特許請求の範囲の記載は，別紙1のとおりである。以下，請求項1ないし3記載の各発明を併せて，「本件発明」という。
  2 訂正審判の確定(当事者間に争いがない。)
    原告は，本件審決の取消しを求める本件訴訟が係属中の平成23年10月27日，特許請求の範囲請求項1ないし3を訂正する審判を請求し，訂正2011-390118号事件として係属した(以下「本件訂正」という。)。
    特許庁は，平成23年12月20日，本件訂正をすることを認める旨の審決をし，同審決は確定した。
    なお，本件訂正後の特許請求の範囲の記載は，別紙2のとおりであり，下線はその訂正部分である。
第3 当事者の主張
  〔原告の主張〕
  本件特許を無効とする本件審決の取消訴訟の係属中に本件特許について特許請求の減縮を目的とする訂正審決が確定したのであるから，本件審決は，取り消されなければならない。
  〔被告の主張〕
  争う。
第4 当裁判所の判断
  1
    本件審決は，本件訂正前の特許請求の範囲請求項1ないし3の記載に基づいて各請求項に係る発明を認定し，これを前提に特許法29条2項の規定に違反して特許されたものと判断して，各請求項に係る発明についての特許を無効としたものであるが，本件審決の取消しを求める本件訴訟が係属中に，特許請求の範囲の減縮を含む本件訂正に係る審判が請求され，特許庁は本件訂正を認める審決をし，これが確定しているものである。
    そうすると，本件審決は，結果として，請求項1ないし3について判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったこととなり，この誤りが各請求項についての審決の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
  2 結論
    以上の次第であるから，本件審決は取り消されるべきものである。
    なお，訴訟費用については，行政事件訴訟法7条，民訴法62条，65条を適用し，原告の負担とする。


事件番号: 平成23年(行ケ)10322
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2012-03-07
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 082098
知財高裁判例ID: 2888
