主文
  1 本件控訴を棄却する。
  2 控訴費用は控訴人の負担とする。  

事実及び理由
第1 控訴の趣旨
  1
    原判決を取り消す。
  2
    被控訴人は，控訴人に対し，原判決別紙特許権目録記載の各特許権につき，特許法74条1項を原因とする移転登録手続をせよ。
第2 事案の概要
  1
    本件は，控訴人が，原判決別紙特許権目録記載1記載の特許(以下「本件特許1」といい，本件特許1に係る特許権を「本件特許権1」という。)，同目録記載2の特許(以下「本件特許2」といい，本件特許2に係る特許権を「本件特許権2」という。)及び同目録記載3の特許(以下「本件特許3」といい，本件特許3に係る特許権を「本件特許権3」という。また，本件特許1～3を併せて「本件各特許」といい，本件特許権1～3を併せて「本件各特許権」という。)に係る各発明についての特許を受ける権利を譲り受けたが，本件各特許は，控訴人に無断で，第三者によって出願されたとして，本件各特許の現在の登録名義人である被控訴人に対し，特許法74条1項に基づき，本件各特許権についての移転登録手続を求めている事案である。
    原審は，控訴人の請求を棄却したところ，控訴人が控訴を提起した。
    なお，原審において，被控訴人が，原審の被告(以下「脱退被告」という。)から本件各特許権を譲り受けたとして参加の申出をし，脱退被告は訴訟から脱退した。
  2
    前提事実(争いのない事実並びに後掲証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実)，争点及び争点に対する当事者の主張は，次のとおり補正するほかは，原判決の事実及び理由欄の「第2  事案の概要等」2及び3並びに「第3  争点に対する当事者の主張」に記載のとおりであるから，これを引用する。
    (1)
      原判決2頁9行目の「「本件発明1」という。」を「「本件発明1」といい，各請求項の発明を示すときは，末尾に当該請求項の番号を付して，「本件発明1-1」などという。」に，11行目の「「本件発明2」という。」を「「本件発明2」といい，各請求項の発明を示すときは，末尾に当該請求項の番号を付して，「本件発明2-1」などという。」に，13行目から14行目にかけての「「本件発明3」といい，本件発明1及び2と併せて」を「「本件発明3」といい，各請求項の発明を示すときは，末尾に当該請求項の番号を付して，「本件発明3-1」などという。また，本件発明1～3を併せて」に，それぞれ改める。
    (2)
      原判決3頁4行目から5行目にかけての「「ARmeセカンドコンテンツ機能」」の次に「(なお，同機能の本質は，複数コンテンツを順次，再生又は動作させることができることにあり，合成表示は，再生又は動作の一つの表示方法である。)」を，8行目の「「ARmeロケーションベース機能」」の次に「(なお，同機能は，ある特定場所に行けば自動的にコンテンツが表示される機能であり，ある特定場所にいるかどうかは，GPSやBeaconの信号を使用して，現在の位置座標からターゲット場所の座標の距離を算出することにより判定している。)」を，12行目の「「ARmeナビゲーション機能」」の次に「(なお，同機能には，目的地を自動で設定する機能も存在する。)」を，それぞれ加える。
    (3)
      原判決3頁15行目冒頭から17行目末尾までを次のとおり改める。
      「イ(ア) ARme及びARnaviの具体的構成は，別紙「控訴人発明と本件特許権1との構成要件の対比」，「控訴人発明と本件特許権2との構成要件の対比」及び「控訴人発明と本件特許権3との構成要件の対比」のとおり，本件各発明と同一である(同別紙の各対比表の「控訴人の発明内容」欄記載の発明を，以下「控訴人発明」という。)。
      ARme及びARnaviの具体的構成は，甲2，7～9，14，15，20，21のほか，甲23以下の各証拠を併せると明らかになる。
      (イ) 被控訴人の主張について
        a 本件発明1について
          被控訴人は，本件発明1は，起動情報として，状況に応じ，①画像情報，②位置情報及び③識別情報を用いることに特徴があるが，甲23に記載された発明(以下「甲23発明」という。)は，起動情報として，①画像情報を用いることを開示するに留まり，状況に応じて上記三つの情報を用いるとの技術的思想を開示していないと主張する。
          しかし，控訴人は，甲23発明に係る特許(以下「甲23特許」という。)の出願前から，画像情報だけでなく，位置情報を起動情報とすることを想起しており，これを前提とした発明を行っていた。同発明を用いたサービスとして，控訴人は，遅くとも平成25年中には，「いまドコ！！(imaDOCO)」というサービスを開発し，他社に提案を行っていた(甲35)。同サービスは，GPS位置情報を起動情報として，ARコンテンツを提供するものである。
          また，起動情報として識別情報を用いる点については，控訴人は，遅くとも平成26年12月10日には，GPS及びBeacon基板での開発を行っていた(甲33，34)。
          したがって，控訴人発明には，起動情報として，①画像情報，②位置情報及び③識別情報を用いており，被控訴人の上記主張は理由がない。
        b 本件発明2について
          被控訴人は，本件発明2は，①「ターゲット場所」と携帯端末の現在位置との間の距離と，②コンテンツ提供者が設定した条件の少なくとも二つを起動情報としてコンテンツ表示を行っているが，甲23発明が起動情報として用いているのは，画像情報に留まると主張する。
          しかし，控訴人発明には，AR認識方法の一つとして，位置基盤通知が含まれていた。これは，ある特定場所に行けば，自動的にコンテンツが表示される機能であり，ある特定場所にいるかどうかは，GPSやBeaconの信号を使用し，現在の位置座標からターゲット場所の座標の距離を算出することにより判定している。
          したがって，被控訴人の上記主張は理由がない。
        c 本件発明3について
          被控訴人は，本件発明3は，①ユーザを一つの場所に誘導するためのビデオコンテンツと，②上記場所へのナビゲーション用コンテンツとを，シーケンシャルに提供する情報処理装置に関するものであるが，甲23発明では，第1コンテンツと，第2コンテンツの二つのコンテンツを保持するとの発明思想や，これらのコンテンツをシーケンシャルに表示する発明思想は開示されていないと主張する。
          しかし，甲23発明においても，動画タイプ及びナビゲーションタイプのコンテンツが表示できること，一つ以上のコンテンツを含む複数のコンテンツを表示することができることが開示されている。なお，甲23の1の翻訳である甲23の2の「前期の動画像DBに保存された特徴点の情報に対応する少なくとも一つ前期のメタデータを保存するメタデータDB」の部分は，「前期の動画像DBに保存された特徴点の情報に対応する少なくとも一つ以上のメタデータを保存するメタデータDB」の誤記である。
          また，控訴人の社内マニュアル(甲37)においても，1：Ｎ関係のコンテンツ表示ができることを明らかにしている上，その他の営業資料においても複数のコンテンツを表示することができる点を明らかにしていた。
          したがって，被控訴人の上記主張は理由がない。
          ウ 甲23特許の出願の経緯等
      (ア)
        控訴人の従業員であるAは，平成22年4月頃，ARme及びARnaviを発明したが，その後，同人，控訴人代表者及び控訴人の従業員のBは，継続的に改良を加え，平成23年7月から12月にかけて，本件3機能を開発し，ARme及びARnaviをアップデートした。
        このような中で，控訴人は，上記発明について，韓国において特許出願をすることとし，Aにおいて，平成24年2月13日，社内での検討と弁理士への相談資料として使用するために，その時点までの発明内容を整理した文書を作成した(甲31，32)。
      (イ)
        控訴人は，社内での検討，弁理士との相談を経て，上記発明のうちの一部について特許出願をすることとし，平成24年7月11日，甲23特許の出願をした(甲23)。
      (ウ)
        その後も，A，控訴人代表者及びBは，ARme及びARnaviの改良を進めた。
      (エ)
        以上のとおり，控訴人発明は甲23発明の範囲に留まるものではない。
          エ 控訴人と脱退被告との取引の経緯
            控訴人は，脱退被告に対し，ARmeの紹介資料を発送し(甲38，39)，数回の打ち合わせを経た後，控訴人及び脱退被告は，平成26年1月24日付けで「販売代理店基本契約」(甲10)及び「ARmeシリーズソフトウェアライセンス契約書並びにロイヤリティ契約書」(甲11)を，同年3月3日付けで「ARmePROソフトウェア保守契約」(甲12)をそれぞれ締結し，ARmeとARnaviの使用を許諾し，以後，脱退被告は，上記ソフトウェアを使用していた。
            控訴人は，脱退被告に対し，同月5日，本件3機能を紹介する資料を送付し(甲13～15)，同年8月5日には，本件3機能の追加工程表，ARnavi標準機能仕様書，システム概要図を送付し(甲40～43)，さらに，同年9月初旬頃，本件3機能の資料を提供し，その説明をした。
            脱退被告は，同年11月6日，控訴人に対し，本件3機能の注文をしたため(甲16)，控訴人は，ARmeとARnaviを統合したARvenusを開発し，脱退被告に納品した(甲24～27)。」
    (4)
      原判決3頁23行目冒頭に「(1)」を，25行目の「C」の次に「(以下「C」という。)」をそれぞれ加え，4頁3行目末尾の次に行を改めて次のとおり加える。
      「(2) 本件各発明と甲23発明の対比
          ア 本件発明1と甲23発明
      (ア) 本件発明1の概要
        本件発明1は，携帯端末装置へのコンテンツ提供の技術分野において，従来の技術では「目的地は位置の名称や位置情報であり目的地が有する属性が誘導方法に反映されない」(甲4の【0004】)との課題が存在したところ，その解決を目的とするものである。
        本件発明1-1は，携帯端末の①画像情報，②位置情報及び③近距離通信発信機から受信した近距離通信番号の識別情報と，ユーザを目的地に誘導するためのARコンテンツを関連付けた上で，前記画像情報，前記位置情報，前記識別情報の順の変化に応じて，適したARコンテンツを携帯端末上に表示する情報処理装置の発明である。
        本件発明1-2から1-8は，本件発明1-1の従属項であり，本件発明1-1の内容を前提としている。
        また，本件発明1-9は情報処理方法の発明，本件発明1-10は情報処理プログラムの発明，本件発明1-11は携帯端末装置の発明，本件発明1-12は制御用プログラムの発明，本件発明1-13は情報処理システムの発明であるが，携帯端末の識別情報とARコンテンツを関連付けた上で，画像情報，位置情報，識別情報の順の変化に応じて適したARコンテンツを携帯端末上に表示することを目的とする点では本件発明1-1と共通している。
      (イ) 対比
        別紙「控訴人発明と本件特許権1との構成要件の対比」の対比表に対する被控訴人の認否反論は別紙1の表に記載のとおりであり，甲23発明が本件発明1を開示したものとは認められない。
        概要を述べると，本件発明1は，ARコンテンツの提供処理を起動するための情報(以下「起動情報」という。)として，状況に応じ，①画像情報，②位置情報及び③識別情報を用いることに特徴がある。これに対して，甲23発明は，起動情報として，①画像情報を用いることを開示するに留まり，状況に応じて上記三つの情報を用いるとの技術的思想を開示していない。
          イ 本件発明2と甲23発明
      (ア) 本件発明2の概要
        本件発明2は，携帯端末装置へのコンテンツ提供の技術分野において，従来の技術では「携帯端末のカメラで撮影した撮像画像をコンテンツ配信のトリガとし，提供するコンテンツ内容を選択するので，携帯端末装置を携帯するユーザを効率的に誘導することができない」(甲5の【0004】)との課題が存在したところ，その解決を目的とするものである。
        本件発明2-1は，①エンドユーザの誘導を希望する場所(ターゲット場所)に，エンドユーザの携帯端末(スマートフォン等)が一定距離近づいた場合であって，かつ，②予め設定された一定の条件を満たした場合に，ターゲット場所に対応するものとして登録されたARコンテンツを，携帯端末に表示する情報処理装置の発明である。同発明は，①「ターゲット場所」と携帯端末の現在位置との間の距離と，②コンテンツ提供者が設定した条件の少なくとも二つを基準としてコンテンツ表示を行っている。
        本件発明2-2から2-9は本件発明2-1の従属項であり，本件発明2-1の内容を前提としている。
        本件発明2―10は情報処理プログラムの発明，本件発明2―11は携帯端末装置の発明，本件発明2―12は制御用プログラムの発明，本件発明2―13は情報処理システムの発明であるが，その内容は本件発明2―1と同様である。
      (イ) 対比
        別紙「控訴人発明と本件特許権2との構成要件の対比」の対比表に対する被控訴人の認否反論は別紙2の表に記載のとおりであり，甲23発明が本件発明2を開示したものとは認められない。
        概要を述べると，本件発明2は，①「ターゲット場所」と携帯端末の現在位置との間の距離と，②コンテンツ提供者が設定した条件の少なくとも二つを起動情報としてコンテンツ表示を行っている。
        これに対して，甲23発明が起動情報として用いているのは，画像情報に留まる。
          ウ 本件発明3と甲23発明
      (ア) 本件発明3の概要
        本件発明3は，携帯端末装置へのコンテンツ提供の技術分野において，従来の技術では「ユーザに対して一つのコンテンツしか提供できないので，マーケッティグにおける動線に沿うシナリオに従ってユーザを積極的に誘導することができなかった」(甲6の【0004】)との課題が存在したところ，その解決を目的とするものである。
        本件発明3-1は，携帯端末装置がARコンテンツの起動情報を受信した場合，①ユーザを一つの場所に誘導するためのビデオコンテンツと，②上記場所へのナビゲーション用コンテンツとを，シーケンシャルに(連続して)提供する情報処理装置に関するものである。
        本件発明3-2から3-5は本件発明3-1の従属項であり，本件発明3-1の内容を前提としている。
        本件発明3-6は情報処理方法の発明，本件発明3-7は情報処理プログラムの発明，本件発明3-8は携帯端末装置の発明，本件発明3-9は携帯端末装置の制御方法の発明，本件発明3-10は情報処理プログラムの発明，本件発明3-11は情報処理システムの発明であるが，その内容は本件発明3-1と同様である。
      (イ) 対比
        別紙「控訴人発明と本件特許権3との構成要件の対比」の対比表に対する被控訴人の認否反論は別紙3の表に記載のとおりであり，甲23発明が本件発明3を開示したものとは認められない。
        概要を述べると，本件発明3は，①ユーザを一つの場所に誘導するためのビデオコンテンツと，②上記場所へのナビゲーション用コンテンツとを，シーケンシャルに(連続して)提供する情報処理装置に関するものである。
        これに対して，甲23発明では，第1コンテンツと，第2コンテンツの二つのコンテンツを保持するとの発明思想や，これらのコンテンツをシーケンシャルに表示する発明思想は開示されていない。
    (3) 本件各特許の出願に至る経緯
          ア
            脱退被告の従業員であったCは，平成25年6月ころ，拡張現実(AR)と地図情報を組み合わせたコンテンツサービスにかかる本件各発明をし，その後，その特許を受ける権利を脱退被告に譲渡した。
            脱退被告は，本件各発明に係るシステムを実装するに当たり，基本となるパッケージソフトウェアとして，控訴人のARmeを選定し，平成26年1月24日，控訴人との間に「販売代理店基本契約書」(甲10)，「「ARme」シリーズ  ソフトウェアライセンス契約書  並びにロイヤルティ契約書」(甲11)を締結した。この時点における脱退被告と控訴人との実質的関係は，共同して事業を推進するパートナーであった。
            上記各契約締結後，脱退被告は，控訴人とも協議の上，平成26年5月13日，上記コンテンツサービスの開発資金を獲得するために，東京都に対し，「中小企業・小規模事業者ものづくり・商業・サービス革新事業」に基づく補助金の申請を行った(丙4)。同補助金の申請に際しては，開発受託費を得ることとなる控訴人も積極的に協力し，資料作りなどの協力をした。補助金申請書類の一つである事業計画書(甲29)に「ARme」という商品名や控訴人が作成した資料が用いられているのはこのような事情によるものであり，控訴人としても，自社商品である「ARme」を普及させる上で，申請に積極的に協力する強い動機付けがあった。
            さらに，脱退被告は，上記サービスについて特許出願を進めるとともに，その実装のため，同年11月6日，ARmeのアドオンとして，脱退被告が指示した仕様に基づき，ナビゲーション機能，ロケーションベース機能及びセカンドコンテンツ機能の実装を行わせた(甲16)。
          イ
            脱退被告は，Cを通じ，平成27年4月ころ，弁理士に本件各発明の特許出願について相談し，その後数次の打合せを経て，同年6月22日(甲5，甲6)及び同年12月28日(甲4)に，それぞれ，脱退被告を出願人として，本件各特許の出願をした。
          ウ 以上の経緯に照らすと，脱退被告は，自ら特許を受ける権利を有する発明について特許出願をし，同出願に対して本件各特許を受けたものであって，冒認出願ではない。」
第3 当裁判所の判断
  1 本件各発明の内容
    (1) 本件発明1について
      ア
        本件特許1の特許公報(甲4)には，別紙「特許公報の記載」記載1のとおりの記載がある。
      イ
        上記アの記載によると，本件発明1は，目的地の属性(提供するサービスの内容，商品，催し物，周囲の環境など)が誘導方法に反映されないことを課題とし，同課題を，近距離通信信号の識別情報とコンテンツとを関連付けておくことにより解決しているものと認められる。
        そして，本件発明1は，上記の課題解決手段のほかに，「前記画像情報，前記位置情報，前記識別情報の順の変化に応じて，複数の，前記ユーザを誘導するためのコンテンツを前記携帯端末装置に提供する」こと(携帯端末の動作として見た場合は，「前記画像情報，前記位置情報，前記識別情報の順の送信に応じて，複数の，前記ユーザを誘導するためのコンテンツを前記情報処理装置から受信する」こと)を共通の構成として具備しているものと認められる(この共通の構成を以下「共通構成1」という。)。
    (2) 本件発明2について
      ア
        本件特許2の特許公報(甲5)には，別紙「特許公報の記載」記載2のとおりの記載がある。
      イ
        上記アの記載によると，本件発明2は，携帯端末のカメラで撮影した撮像画像をコンテンツ配信のトリガとし，提供するコンテンツ内容を選択する従来技術では，携帯端末装置を携帯するユーザを効率的に誘導することができないという課題があったため，同課題を解決するために，第1起動情報に加えて少なくとも一つの第2起動情報をも考慮してコンテンツを携帯端末装置に提供する構成を採用したものと認められる。
        そして，本件発明2は，上記の課題解決手段のほかに，「前記現在位置が少なくとも一つのターゲット場所から所定距離内であることを判定する」こと，「前記所定距離内であることを判定した場合に，前記第2起動情報を設定する」こと及び「前記第2起動情報を受信したことを判定した場合に，前記コンテンツ保持手段に保持された前記コンテンツを前記携帯端末装置に提供する」こと(携帯端末の動作として見た場合は，「前記現在位置が少なくとも一つのターゲット場所から所定距離内であることが判定された場合に前記情報処理装置により設定された，前記コンテンツ提供処理を起動するための第2起動情報を取得して，前記情報処理装置に送信する」こと及び「前記第2起動情報の送信に応答して前記情報処理装置からコンテンツが提供される」こと)を共通の構成として具備しているものと認められる(この共通の構成を以下「共通構成2」という。)。
    (3) 本件発明3について
      ア
        本件特許3の特許公報(甲6)には，別紙「特許公報の記載」記載3のとおりの記載がある。
      イ
        上記アの記載によると，本件発明3は，マーケッティグにおける動線に沿うシナリオに従ってユーザを積極的に誘導するという課題を解決するために，コンテンツの提供処理を起動するための起動情報111(建築物や風景などの登録画像)と，少なくとも二つのコンテンツ112(建築物や風景のプロモーションビデオと建築物や風景を目的地としたナビゲーション)とを関連付けて保持し，起動情報111を受信したことを判定した場合に，少なくとも二つのコンテンツ112をシーケンシャルに携帯端末装置120に提供することとし，その具体的構成として，「前記起動情報を受信したことを判定した場合に，前記第1コンテンツを前記携帯端末装置に提供して再生された後，シーケンシャルに前記第2コンテンツを前記携帯端末装置に提供する」こと及び「前記第1コンテンツおよび前記第2コンテンツは，前記携帯端末装置を携帯するユーザを一つの場所に誘導するためのコンテンツであって，前記第1コンテンツは，前記一つの場所を紹介するビデオコンテンツであり，前記第2コンテンツは，前記一つの場所へのナビゲーション用コンテンツである」という構成(携帯端末の動作として見た場合は，「前記起動情報を受信したことが判定された場合に，前記起動情報と関連付けて保持された第1コンテンツを前記携帯端末装置に提供して再生された後，シーケンシャルに第2コンテンツを前記携帯端末装置に提供する」こと及び「前記第1コンテンツおよび前記第2コンテンツは，前記携帯端末装置を携帯するユーザを一つの場所に誘導するためのコンテンツであって，前記第1コンテンツは，前記一つの場所を紹介するビデオコンテンツであり，前記第2コンテンツは，前記一つの場所へのナビゲーション用コンテンツである」という構成)を採用したものと認められる(この共通の構成を以下「共通構成3」という。)。
  2
    本件各発明の内容は前記1のとおりであるが，本件各発明が控訴人の従業員によって発明されたと認めることができるかについて，以下検討する。
    (1) 本件発明1について
      ア
        本件発明1と控訴人発明とを対比する。
        (ア)
          本件発明1と対応する控訴人発明は，別紙「控訴人発明と本件特許権1との構成要件の対比」の対比表の「控訴人の発明内容」欄記載の発明であるところ，同記載によると，控訴人発明が共通構成1を具備していないことは明らかである。
          すなわち，共通構成1の構成は，別紙「控訴人発明と本件特許権1との構成要件の対比」の対比表の「請求項の内容」欄のうち，「請求項1」の上から3番目及び4番目の欄，「請求項2」の欄，「請求項3，請求項4」の欄，「請求項3」の欄、「請求項5」の欄、「請求項6」の欄，「請求項7」の上から2番目の欄，「請求項8」の欄，「請求項9」の上から3番目の欄，「請求項10」の欄，「請求項11」の上から2番目の欄，「請求項12」の欄，「請求項13」の上から2番目の欄に記載されているが，同構成に対応する「控訴人の発明内容」欄に記載された構成は，共通構成1の「前記画像情報，前記位置情報，前記識別情報の順の変化に応じて，複数の，前記ユーザを誘導するためのコンテンツを前記携帯端末装置に提供する」こと(「前記画像情報，前記位置情報，前記識別情報の順の送信に応じて，複数の，前記ユーザを誘導するためのコンテンツを前記情報処理装置から受信する」こと)と同一でないことは明らかである。また，上記対比表の「控訴人の発明内容」欄のその他の欄の記載に係る構成中に，共通構成1と同一の構成が存在すると認めることもできない。
        (イ)
          控訴人は，控訴人発明は，起動情報として，①画像情報，②位置情報及び③識別情報を用いている旨主張する。
          しかし，共通構成1は，起動情報として，上記の三つの情報を含むというだけではなく，これらの三つの情報の順の変化に応じて，複数のコンテンツを提供するという構成であるから，控訴人の上記主張を踏まえて控訴人発明の構成を特定したとしても，控訴人発明の構成は，共通構成1と同一であるとはいえない。
      イ
        前記アのとおり，控訴人発明の構成は，本件発明1の構成と異なるのであるから，その余の点を検討するまでもなく，本件発明1は，控訴人の従業員によって発明されたと認めることはできない。
    (2) 本件発明2について
      ア
        本件発明2と控訴人発明とを対比する。
        本件発明2と対応する控訴人発明は，別紙「控訴人発明と本件特許権2との構成要件の対比」の対比表の「控訴人の発明内容」欄記載の発明であるところ，同記載によると，控訴人発明が共通構成2を具備していないことは明らかである。
        すなわち，共通構成2の構成は，別紙「控訴人発明と本件特許権1との構成要件の対比」の対比表の「請求項の内容」欄のうち，「請求項1」の上から5番目及び6番目の欄(なお，「請求項1」の欄には，本件発明2-1の構成要件のうち「前記第1情報判定手段が前記所定距離内であることを判定した場合に，前記第2起動情報を設定する第2情報設定手段」の構成が記載されていない。)，「請求項2」の上から2番目の欄，「請求項3」～「請求項10」の各欄，「請求項11」の上から2番目及び3番目の欄，「請求項12」の欄，「請求項13」の欄に記載されているが，同構成に対応する「控訴人の発明内容」欄に記載された構成は，共通構成2の「前記現在位置が少なくとも一つのターゲット場所から所定距離内であることを判定する」こと，「前記所定距離内であることを判定した場合に，前記第2起動情報を設定する」こと及び「前記第2起動情報を受信したことを判定した場合に，前記コンテンツ保持手段に保持された前記コンテンツを前記携帯端末装置に提供する」こと(「前記現在位置が少なくとも一つのターゲット場所から所定距離内であることが判定された場合に前記情報処理装置により設定された，前記コンテンツ提供処理を起動するための第2起動情報を取得して，前記情報処理装置に送信する」こと及び「前記第2起動情報の送信に応答して前記情報処理装置からコンテンツが提供される」こと)と同一でないことは明らかである。
        また，上記対比表の「控訴人の発明内容」欄のその他の欄の記載に係る構成中に，共通構成2と同一の構成が存在すると認めることもできない。
        この点，控訴人が主張するARmeロケーションベース機能は，特定の場所に行けば自動的にコンテンツが表示されるというものであるが，共通構成2は，現在位置が所定距離内であることを判定した場合に，「前記第2起動情報を設定する」こと，及び，「前記第2起動情報を受信したことを判定した場合に」，コンテンツを提供するものであって，単に，コンテンツの表示条件を設定し，ある特定場所に行けば自動的にコンテンツが表示されるにとどまるものではないから，控訴人主張に係る上記のARmeロケーションベース機能は，共通構成2と同一とは認められない。
      イ
        前記アのとおり，控訴人発明の構成は，本件発明2の構成と異なるのであるから，その余の点を検討するまでもなく，本件発明2は，控訴人の従業員によって発明されたと認めることはできない。
    (3) 本件発明3について
      ア
        本件発明3と控訴人発明とを対比する。
        (ア)
          本件発明3と対応する控訴人発明は，別紙「控訴人発明と本件特許権3との構成要件の対比」の対比表の「控訴人の発明内容」欄記載の発明であるところ，同記載によると，控訴人発明が共通構成3を具備していないことは明らかである。
          すなわち，共通構成3の構成は，別紙「控訴人発明と本件特許権3との構成要件の対比」の対比表の「請求項の内容」欄のうち，「請求項1」の上から3番目の欄，「請求項2」～「請求項11」の各欄に記載されているが，同構成に対応する「控訴人の発明内容」欄に記載された構成は，共通構成3の情報処理装置の動作として見た場合は，「前記起動情報を受信したことを判定した場合に，前記第1コンテンツを前記携帯端末装置に提供して再生された後，シーケンシャルに前記第2コンテンツを前記携帯端末装置に提供する」こと及び「前記第1コンテンツおよび前記第2コンテンツは，前記携帯端末装置を携帯するユーザを一つの場所に誘導するためのコンテンツであって，前記第1コンテンツは，前記一つの場所を紹介するビデオコンテンツであり，前記第2コンテンツは，前記一つの場所へのナビゲーション用コンテンツである」という構成(「前記起動情報を受信したことが判定された場合に，前記起動情報と関連付けて保持された第1コンテンツを前記携帯端末装置に提供して再生された後，シーケンシャルに第2コンテンツを前記携帯端末装置に提供する」こと及び「前記第1コンテンツおよび前記第2コンテンツは，前記携帯端末装置を携帯するユーザを一つの場所に誘導するためのコンテンツであって，前記第1コンテンツは，前記一つの場所を紹介するビデオコンテンツであり，前記第2コンテンツは，前記一つの場所へのナビゲーション用コンテンツである」という構成)と同一でないことは明らかである。
          また，上記対比表の「控訴人の発明内容」欄のその他の欄の記載に係る構成中に，共通構成3と同一の構成が存在すると認めることもできない。
          この点，控訴人が主張するARmeセカンドコンテンツ機能は，複数のコンテンツを連続して，再生させることもできるというものであるが，共通構成3は，連続して再生させるコンテンツのうち，先に再生させるコンテンツは場所を紹介するビデオコンテンツであり，後に再生させるコンテンツはその場所へのナビゲーションとする構成であるところ，上記のARmeセカンドコンテンツ機能においては，先に再生させるコンテンツと後に再生させるコンテンツの内容についての上記の特定はされていないから，控訴人主張に係る上記のARmeセカンドコンテンツ機能は，共通構成3と同一とは認められない。
        (イ)
          控訴人は，甲23発明においても，動画タイプ及びナビゲーションタイプのコンテンツが表示できること，一つ以上のコンテンツを含む複数のコンテンツを表示することができることが開示されている，控訴人の社内マニュアル(甲37)においても，1：Ｎ関係のコンテンツ表示ができることを明らかにしていると主張する。
          しかし，共通構成3は，携帯端末装置において第1コンテンツが再生された後に，シーケンシャルに第2コンテンツが携帯端末装置に提供される構成であり，単に，一つの携帯端末装置に動画タイプ及びナビゲーションタイプのコンテンツが提供され，表示されるというものではない。また，1：Ｎ関係のコンテンツ表示は，必ずしも，複数のコンテンツをシーケンシャルに表示することを意味するものではない(なお，甲37の1：Ｎは，複数のコンテンツのうち，表示するコンテンツ等をリスト等で選ぶものであると認められる。)。
          したがって，控訴人の上記主張を踏まえて控訴人発明の構成を特定したとしても，控訴人発明の構成は，共通構成3と同一であるとはいえない。
      イ
        前記アのとおり，控訴人発明の構成は，本件発明3の構成と異なるのであるから，その余の点を検討するまでもなく，本件発明3は，控訴人の従業員によって発明されたと認めることはできない。
    (4)
      控訴人は，甲23の1の翻訳である甲23の2の「前期の動画像DBに保存された特徴点の情報に対応する少なくとも一つ前期のメタデータを保存するメタデータDB」の部分は，「前期の動画像DBに保存された特徴点の情報に対応する少なくとも一つ以上のメタデータを保存するメタデータDB」の誤記であると主張するところ，同主張を前提に，別紙「控訴人発明と本件特許権1との構成要件の対比」，「控訴人発明と本件特許権2との構成要件の対比」及び「控訴人発明と本件特許権3との構成要件の対比」の各対比表の「控訴人の発明内容」欄の記載を修正し，同記載に基づき控訴人発明の構成を特定しても，前記(1)～(3)の判断は変わらない。
    (5)
      なお，控訴人発明の構成についての控訴人の主張を離れて，控訴人が，控訴人発明を立証するために提出した証拠(甲2，7～9，14，15，20，21，23～27，30～37，39～43。枝番を含む。以下同じ。)を基に，控訴人発明の構成を認定しても，上記の各証拠の中には，本件各特許の出願後に作成されたもの(甲20，21，30)や本件各特許の出願前から同じ内容であったかどうかが必ずしも明らかでないもの(甲2，7～9，13，24～27，31，33，35，37，39～43)がある上，仮に，これらの証拠が本件各特許の出願前から存したとしても，これらの証拠には，共通構成1～3が開示されているとは認められないし，甲23については，同証拠に記載された発明は，別紙「甲23発明の内容」の2に記載のとおりであり，共通構成1～3の構成を具備しているとは認められないから，本件各発明を控訴人の従業員が発明したものと認めることはできない。
  3 結  論
    以上のとおり，原判決は結論において相当であって，本件控訴は理由がないから，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
