主文
  1 特許庁が取消2017-300297号事件について令和元年11月25日にした審決を取り消す。
  2 訴訟費用は被告の負担とする。
  3 この判決に対する上告及び上告受理申立てのための付加期間を30日と定める。

事実及び理由
第1 請求
  主文同旨
第2 当事者の主張
  1 請求原因
    別紙訴状，訴状訂正の申立書及び原告準備書面の第2に記載のとおり。
第3 当裁判所の判断
  1
    被告は，適式な呼出しを受けながら本件口頭弁論期日に出頭せず，答弁書その他の準備書面を提出しないから，請求原因事実を争うことを明らかにしないものと認め，これを自白したものとみなす。
  2
    擬制自白が成立した事実によれば，原告は，要証期間内である平成27年1月31日及び平成28年6月4日に，子育てに関することを内容とするワークショップを開催し，当該ワークショップにおいて，「チャイルドスペースジャパン」及び「Child’  Space  Japan」の文字からなる商標を使用して役務の提供を行い，当該ワークショップを開催するに当たり，本件商標(社会通念上同一と認められるものを含む。)を付したチラシを頒布したことが認められるから，原告は，要証期間内に，指定役務である「技芸・スポーツ又は知識の教授，セミナー・講習会の企画・運営又は開催及びこれらに関する情報の提供」について，商標法2条3項8号に規定する商標の「使用」をしたということができる。
  3
    以上によれば，原告主張の取消事由は理由があるから，これと異なる本件審決の判断は取り消されるべきである。
    よって，主文のとおり判決する。
