主文
  1 原告の請求を棄却する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が無効2018-800034号事件について令和元年9月18日にした審決を取り消す。
第2 事案の概要
  1 特許庁における手続の経緯等
    (1)
      被告は，発明の名称を「通信回線を用いた情報供給システム」とする発明について，平成13年6月22日を出願日とする国際特許出願(PCT/JP01/05380)に係る国内移行の特許出願(特願2002-505473号，以下「原出願」という。)をしたが，平成15年4月18日，原出願の一部を新たな特許出願とした出願(特願2003-114428号)をし，さらに，平成15年8月13日，同出願の一部を新たな特許出願とした出願(特願2003-207491号)をし，さらに，平成15年12月17日，同出願の一部を新たな特許出願とした出願(特願2003-419617号)をした上で，さらに，平成17年2月15日，同出願の一部を新たな特許出願とした出願(特願2005-37081号，以下「本件出願」という。)をし，同年7月22日，その設定登録(特許第3701963号。請求項の数1。)を受けた(甲2，3，17，83。以下この登録を受けた特許を「本件特許」という。)。
    (2)
      原告は，平成30年3月23日，本件特許について特許無効審判を請求し(甲33)，特許庁は，上記請求を無効2018-800034号事件として審理した上で，令和元年9月18日，「本件審判の請求は，成り立たない。」旨の審決(以下「本件審決」という。)をし，その謄本は，同月30日，原告に送達された。
    (3)
      原告は，令和元年10月25日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起した。
  2 特許請求の範囲の記載
    本件特許の特許請求の範囲の記載(本件審決において分説された後のもの)は，次のとおりである(以下「本件発明」といいい，本件特許の明細書を図面を含めて「本件明細書」という。)。
    【請求項1】
    ≪1A≫  インターネットや電話網からなる通信回線網の中に設置されている管理コンピュータに於ける通信回線を用いた情報供給システムであって，
    ≪1B≫  前記管理コンピュータ側には，監視目的に応じて適宜選択される監視手段を有する監視端末側に対して付与されたIPアドレスおよび監視端末IDを含む監視端末情報が，利用者IDに対応付けられて登録されている利用者データベースを備え，
    ≪1C≫  前記監視端末は前記管理コンピュータ側と前記通信回線網を介して接続可能とされており，
    ≪1D≫  前記管理コンピュータ側は，
    ≪1Di≫  インターネットや電話網からなる通信回線網を利用してアクセスしてくる利用者の電話番号，ID番号，アドレスデータ，パスワード，さらには暗号などの認証データの内少なくとも一つからなる利用者IDである特定情報を入手する手段と，
    ≪1Dⅱ≫  この入手した特定情報が，前記利用者データベースに予め登録された監視端末情報に対応するか否かの検索を行う手段と，
    ≪1Dⅲ≫  前記特定情報に対応する監視端末情報が存在する場合，インターネットや電話網からなる通信回線網を利用して，この抽出された監視端末情報に基づいて監視端末の制御部に働きかけていく手段と，
    ≪1Dⅳ≫  インターネットや電話網からなる通信回線網を経由して，前記監視端末によって得られた情報を入手する手段と，
    ≪1Dv≫  この監視端末から入手した情報を，インターネットや電話網からなる通信回線網を用いて，前記特定情報を送信してアクセスした利用者に供給する手段と，
    ≪1Dⅵ≫  管理コンピュ-タ側と監視端末側との回線再接続時，特定できる監視端末側からのIPアドレス登録要求を受け付け，前記利用者データベースの前記監視端末情報であるIPアドレスを登録処理する手段と，を備え，
    ≪1E≫  前記監視端末側は，
    内部にメモリーされた管理コンピュータ側のグローバルIPアドレスに対して自ら接続処理する自己接続機能と，
    前記自己接続機能を使って，登録された前記監視端末IDを管理コンピュータ側に送り，前記監視端末側のIPアドレスを登録するように要求する手段と，
    ≪1F≫  を備えていることを特徴とする通信回線を用いた情報供給システム。
  3 本件審決の理由の要旨
    (1)
      本件審決の理由のうち，本件における取消事由に関係する部分の理由の要旨は，①本件発明と原出願の優先日前に頒布された刊行物である国際公開第00/36807号公報(甲1)に記載された発明(以下「甲1発明」という。)との相違点は実質的なものであるから本件発明は新規性を欠如せず，②同相違点は当業者が容易に想到することができたとはいえず，本件発明は甲1発明に基づいて容易に発明することができたものとはいえず，進歩性を欠如しないというものである。
    (2)
      本件審決が認定した甲1発明，本件発明と甲1発明の一致点及び相違点は，次のとおりである。
      ア 甲1発明
        (ア) 遠隔カメラの画像にアクセスするための暗号化VPＮ(仮想私設網)であって，
        (イ) 保育所，例えば，センタ1(130)，センタ2(132)，センタＮ(134)と，センササーバ110との間，及び，センササーバ110とモニタ140における認証された観察者との間の通信は，公衆交換電話網(PSTＮ)などのパケット交換網を用いることによって促進され，電話事業者(Telco)アクセス装置，例えば，ルータ，DSLモデム，ISDＮモデム・ルータ，ケーブルモデム，MLPPP(マルチリンク・ポイント・ツー・ポイント)モデムなどの利用を通じて，センタ130において，情報が公衆交換電話網(PSTＮ)に渡され，また，公衆交換電話網(PSTＮ)から取り出され，このデータは，長距離電話の会話や，企業データ，公開のインターネットのデータなどとともに，PSTＮ上を移動し，
        (ウ) システム100は，2つの主要なネットワーク・セグメントを含み，
          第1のネットワーク・セグメント120は，保育所，例えば，センタ130と，センササーバ110との間のリンクから構成され，
          第2のネットワーク・セグメント120’は，センササーバ110と認証された観察者，例えば，コンピュータ322，326，329との間のリンクから構成され，
          第1のネットワーク・セグメント120は，センタ，例えば，130から始まり，入りネットワーク接続(例えばDSL，ISDＮ)316は電話事業者アクセス装置388に接続され，例示的な電話事業者アクセス装置は，paradyne社HotWire5446型DSLモデム，型番5446-a2-200-0rm，3Com社56k  MLPPPスイッチ，型番3c430000，Ｎetgear社ISDＮモデム，型番RT328が含まれ，
          電話事業者アクセス装置388は，次に，暗号化装置386，例えば，Ravlin-4有線暗号化装置に，10base-Tケーブルで接続され，
          暗号化装置386は，それからハブ382，例えば，イーサネット10base-T非スイッチングハブに，10base-Tケーブルで接続され，
          ハブ382は，次に，1台以上のカメラサーバ380(遠隔センササーバ)，例えば，Axis社240型，又は，200／200＋型カメラに，10base-Tケーブルで接続され，
          Axis社のカメラサーバ380の各々は，電源供給及びメディアアグリゲータ装置374に，RCA型ケーブルを介して接続され，
          カメラ370，371，372のそれぞれは，メディアアグリゲータ374に，75Ω映像用同軸ケーブルで接続され，
(エ) 他のレベルやタイプの暗号化方式を利用でき，
  暗号化を，他のハードウェアデバイスで置き換えたり，ソフトウェアを利用することができ，
(オ) システム100の最上位レベルの動作フロープロセス400について，
  スタート状態402から始まって，プロセス400は，ユーザがWebブラウザ，例えば，ユーザのブラウザ2(522)にシステム100のWWWアドレスをタイプ入力することで，システムのWebサイトにアクセスする状態に移行し，
  ここで応答は，Webサイトのホームページを構成する情報であって，要求と応答は，セグメント120’を介して転送され，
  状態410においてWebサイトの情報領域をブラウジングでき，ユーザはホームページの任意のリンクをクリックして，リンクが向けられた情報を見ることができ，
  ユーザが「親のログイン用」ボタンをクリックすると，プロセス400は状態412に進み，ここでWebサーバ350は，応答として，クライアントコンピューティング装置上で実行中のブラウザ522とのセキュアな128ビットSSL接続を開始して，センタコード，ユーザ名，パスワード用のスペースを備えたログイン画面を生成し，
(カ) 状態412において，ユーザは，認証を実行するのに必要なデータ，例えば，センタコード，ユーザ名，パスワードを提供することで応答し，
  これらのデータは，線528上でデータベースサーバ360に送信され，
  そして，データベースサーバ360は，そのセンタコードによりデータベース362にアクセスし，データベースサーバ360は，その特定のセンタについてのユーザ名及びパスワードの組み合わせの全てをチェックして，ユーザが入力したユーザ名を検索し，そして，判断状態414に進み，パスワードが比較され，
(キ) 判断状態414に戻り，ユーザ名とパスワードがデータベース362にあるユーザ名とパスワードと一致した場合，プロセス400は状態420に移動して，ユーザは，ウェブサイトのセキュアな部分について認証され，
(ク) データベース362は，データベースサーバ360によってアクセスされるものであって，他の全てのサーバに対して認証データとユーザ情報を提供するために使用され，Webサーバ350は，このデータベースに照会して，ある親がどのカメラの使用が許可されているかを判定し，ユーザ名やパスワードなどのログイン情報を検証し，
(ケ) データベースサーバ360が，ユーザ名とパスワードが有効であることを肯定したと仮定すると，Webサーバは，第1に，特定のユーザがアクセス可能なカメラ名のリストをデータベース・サーバ360に問い合わせ，ページの左下ペインに単にそれらのカメラ名を表示し，Webサーバ350は，特定のカメラのリンクに対する要求を受信した後，データベースサーバ360に問い合わせて，特定のユーザが，カメラにアクセスできることを確認し，アクセスできるならば，Webサーバ350は，画像サーバ330のセンサ・プロセスへの要求によって画像の取得を開始すると同時に，配信サーバ340のユーザ・プロセスへの要求によって画像の配信を開始し，
(コ) 画像取得プロセスにおいて，画像取得プロセス600は，休止又は非アクティブ・モードになることはなく，常に画像サーバ330上で動作し，プロセス600は，スタート状態602で開始して，画像を取得する契機を受信する状態604に遷移し，
  センサ・スレッドは，カメラ／センサのアドレスが契機で特定されたカメラ／センサに対するサービスを提供するものであり，
  状態614に進んで，プロセス600は選択されたセンサにアクセスし，それから，状態616において，画像を取得し，その画像，例えば，画像512を，データ記憶媒体362に格納し，
(サ) 画像サーバ330は，HTTP(ハイパーテキスト転送プロトコル)を用いて保育所のカメラへの接続を作成し，接続が作成できない場合，画像サーバ330は，(簡単に変更可能な)所定の時間間隔だけ待機してから，再試行を行い，画像サーバ330が，所定の回数だけ接続の作成に失敗した場合，カメラがダウンしていることを通知する一つの画像をユーザにまず表示した後に，その努力を終え，
(シ) このプロセスのどの段階でも，画像サーバ330がサイズが0である画像を受信したり，所定のログイン名とパスワードを用いてもカメラにログインできない場合，Telnetプロトコルによりカメラにログインしてリセット・コマンドを発行し，通常，これによって，カメラの有するどのような問題も解決し，
(ス) 画像発送プロセス700について，
  プロセス700は，配信サーバ340上で実行される永続的なユーザプロセスであり，画像を取得して保管するプロセス600が動作中，遠隔クライアント(Webブラウザを有するユーザ)に画像を発送するプロセス700も動作し，プロセス700もまた，外部ソースからの契機，例えば，ウェブ・サーバ350からの要求を受け取り，プロセス700は，この契機に対して，取得プログラムが画像を投入するデータストア362の保管領域から，最新の画像を取り込み，そして，それを遠隔クライアントに送信することで応答し，
(セ) 制限されたアクセスとして，システムの保育所に入所している子を持つ親だけが，その保育所のカメラを見るためにアクセスするためのアカウントが発行され，また，カメラへのアクセスは，カメラが設置された部屋にいる子を持つ親に限定され，
(ソ) ユーザが「センタコード」を入力したとき，特定の保育所が決定されるが，どんなときも，そのセンタが実際の名称によって特定されることはなく，また，カメラの実際のネットワークアドレスが明らかにされることもなく，これによって，不道徳な意図を持つ認証されていないユーザが，彼らが見ている子供の居場所を特定することを困難にする，
(タ) 
  VPＮ監視システム100。
  イ 本件発明と甲1発明の一致点及び相違点
(ア) 一致点
  ≪1A≫  インターネットや電話網からなる通信回線網の中に設置されている管理コンピュータに於ける通信回線を用いた情報供給システムであって，
  ≪1B’≫  前記管理コンピュータ側には，監視目的に応じて適宜選択される監視手段を有する監視端末に関する，監視端末IDを含む監視端末情報が，利用者IDに対応付けられて登録されている利用者データベースを備え，
  ≪1C≫  前記監視端末は前記管理コンピュータ側と前記通信回線網を介して接続可能とされており，
  ≪1D≫  前記管理コンピュータ側は，
  ≪1Di≫  インターネットや電話網からなる通信回線網を利用してアクセスしてくる利用者の電話番号，ID番号，アドレスデータ，パスワード，さらには暗号などの認証データの内少なくとも一つからなる利用者IDである特定情報を入手する手段と，
  ≪1Dⅱ≫  この入手した特定情報が，前記利用者データベースに予め登録された監視端末情報に対応するか否かの検索を行う手段と，
  ≪1Dⅲ≫  前記特定情報に対応する監視端末情報が存在する場合，インターネットや電話網からなる通信回線網を利用して，この抽出された監視端末情報に基づいて監視端末の制御部に働きかけていく手段と，
  ≪1Dⅳ≫  インターネットや電話網からなる通信回線網を経由して，前記監視端末側によって得られた情報を入手する手段と，
  ≪1Dv≫  この監視端末側から入手した情報を，インターネットや電話網からなる通信回線網を用いて，前記特定情報を送信してアクセスした利用者に供給する手段と，
  を備えている
  ≪1F≫ことを特徴とする通信回線を用いた情報供給システム。
(イ) 相違点
    a 相違点1
      本件発明では，「前記管理コンピュータ側には，監視目的に応じて適宜選択される監視手段を有する監視端末側に対して付与されたIPアドレスおよび監視端末IDを含む監視端末情報が，利用者IDに対応付けられて登録されている利用者データベースを備え」る(構成要件1B)のに対し，甲1発明では，前記管理コンピュータ側には，監視端末側に対して付与されたIPアドレスおよび監視端末IDを含む監視端末情報が，利用者IDに対応付けられて登録されている利用者データベースを備えることが特定されていない点。
    b 相違点2
      本件発明では，「前記管理コンピュータ側は」，「管理コンピュ-タ側と監視端末側との回線再接続時，特定できる監視端末側からのIPアドレス登録要求を受け付け，前記利用者データベースの前記監視端末情報であるIPアドレスを登録処理する手段」を備え(構成要件1Dⅵ)，「前記監視端末側は」，「内部にメモリーされた管理コンピュータ側のグローバルIPアドレスに対して自ら接続処理する自己接続機能と，前記自己接続機能を使って，登録された前記監視端末IDを管理コンピュータ側に送り，前記監視端末側のIPアドレスを登録するように要求する手段」を備える(構成要件1E)のに対し，甲1発明では，管理コンピュータ側に，回線再接続時，IPアドレス登録要求を受け付けて，IPアドレスを登録処理する手段を備え，監視端末側に，自己接続機能と，登録処理するように要求する手段を備えることが特定されていない点。
      4 取消事由
        (1) 甲1発明を主引用例とする新規性判断の誤りの有無(取消事由1)
        (2) 甲1発明を主引用例とする進歩性判断の誤りの有無(取消事由2)
第3 当事者の主張
  1 取消事由1(甲1発明を主引用例とする新規性判断の誤りの有無)について
    (1) 原告の主張
      本件審決は，前記第2の3(2)イ(イ)のとおりの相違点を認定したが，本件発明と甲1発明との間に相違点はなく，本件審決の相違点の認定には誤りがある。
      ア 相違点1の認定について
        本件発明は，管理コンピュータ側のいずれかの記憶部に記憶されている監視端末側のIPアドレスが利用者IDに「対応付けられて」いればよいところ，これは何らかの形で両者が紐付けられるなど一定の関係にあれば足り，そのような場合は，「利用者データベース」を備えるといえる。
        そして，甲1発明において，センササーバ110のどこかの記憶部にセンタ130のグローバルIPアドレスが記憶されていなければ，センササーバ110とセンタ130との間でインターネット通信を行うことは不可能であるから，「アクセス装置338」等にセンタ130のグローバルIPアドレスが登録されているはずであるところ，「アクセス装置338」等と「データベース362」とは相互に情報を交換し合ってセンタ130の監視端末との間でのインターネット通信を可能とするから，両者は一定の関係にあるといえ，「データベース362」と「アクセス装置338」等とを合わせた集合体は，本件発明における管理コンピュータ側にあるデータベースとみることができる。そして，「アクセス装置338」などに登録されたセンタ130側(「監視端末側」)に対して付与されたIPアドレスは本件発明の「IPアドレス」に相当し，また，「データベース362」に登録された「センタコード」又は「カメラ名」は，本件発明1の「監視端末ID」に相当し，「データベース362」に登録された「ユーザ名」は本件発明の「利用者ID」に相当する。そうすると，甲1発明は「利用者データベース」を備えているといえる。
      イ 相違点2の認定について
        本件発明の構成要件1Dⅵ及び1Eは，DHCP(「Dynamic  Host  Configuration  Protocol」。IPアドレスを動的に割り当てるためのプロトコル。)により動的IPアドレスを用いたならば当然に備えているはずの手段，すなわち，回線再接続時，監視端末側から管理コンピュータ側に対するIPアドレスの登録要求を受け付けこれを登録処理する手段，及び，監視端末側から管理コンピュータ側に接続処理する自己接続機能とこの機能により管理コンピュータ側に登録された監視端末側のIPアドレスを変更するよう要求する手段を規定しているところ，本件審決は，甲1発明では，そのような回線再接続時のIPアドレス登録処理手段や監視端末側の自己接続機能や登録処理する要求手段を備えることが特定されていないとして，甲1発明が動的IPアドレスを用いることを否定し，本件発明と甲1発明とは相違点2の点において相違すると認定した。しかしながら，次のとおり，再接続のために監視端末側から接続処理をする自己接続機能や，変更された監視端末側のIPアドレスを管理コンピュータ側で登録処理することは，甲第1号証に開示されているに等しい事項か，又は，少なくとも示唆されている事項であるから，相違点2に係る本件発明の構成(構成要件1Dⅵ，1E)は，実質的な相違点を構成しない。
        (ア)
          甲1発明における「電話事業者アクセス装置388」の例示として「3Com社56k  MLPPPスイッチ，型番3c430000」及び「Ｎetgear社ISDＮモデム，型番RT328」が挙げられている(甲1の8頁24行ないし9頁8行目)。
          「3Com社56k  MLPPPスイッチ，型番3c430000」の紹介記事には，「Typically, the ISP assigns a single IP address via Dynamic Host Configuration Protocol」(インターネットサービスプロバイダは，通常，DHCPにより単一のIPアドレスを割り当てる。)と記載されているから(甲53の92頁右上欄の1ないし6行目)，「型番3c430000」の「電話事業者アクセス装置388」を用いる甲1発明において，動的IPアドレスを用いることができる。
          「Ｎetgear社ISDＮモデム，型番RT328」のインストール・ガイドには，「If you are obtaining an ISDN account with an Internet service provider (ISP), order a single-user account that provides a single static  or  dynamic  IP  address  unless  you  have  a  need  for  registered  IP addresses.」(あなたがインターネット・サービス・プロバイダ(ISP)のISDＮアカウントを得ている場合，あなたが登録されたIPアドレスを必要としていない限り，静的IPアドレス又は動的IPアドレスを提供する単一のユーザ・アカウントをオーダーしなさい。)と記載されているから(甲54の6頁)，「型番RT328」の「電話事業者アクセス装置388」を用いる甲1発明においては動的IPアドレスを用いることができる。
        (イ)
          甲第1号証には，「例えば，Ravlin-4有線暗号化装置に，10base-Tケーブルで接続される。」との記載(8頁24行ないし9頁8行目)や「電話事業者アクセス装置388」接続されているリンク316がVPＮリンクであることが示されている(図3)から，センタ130とセンササーバ110とのリンク316は「Ravlin-4」が採用するIPSecに基づいてVPＮ通信を実現するものである(甲12の1頁左欄第2段落下から3行から末行まで)ところ，IPsecに基づくVPＮ通信においては動的IPアドレスが用いられる(甲13，20の1の297頁，20の2の285頁，22の33頁，25の3頁，26の133頁，28の136頁)。
        (ウ)
          本件特許の優先日当時，IPsecや，VPＮでIPsecを用いることは周知であり(甲73の2頁，74の62～63頁，75の4頁・7頁，10頁，甲76の6頁の図6)，IPsecにおける自己接続機能も周知であった(甲20の1の297頁・302頁・303頁，21の6-25頁～6-26頁，22の16頁，23の6頁，77の115頁の表1，118頁の表3，78，79の111頁，80の1～5)。
          上記のような周知の自己接続機能の技術がある場合，複数のセンタと1つのセンササーバ110を備える構成の甲1発明において，センササーバ110と複数のセンタの内の1つとの接続が途切れて再度接続を行うとき，センササーバ110が複数のセンタの内の1つがいずれであるかを調査し，センササーバ110から調査により決定した1つのセンタに接続を行うことは，処理が複雑となるが，接続が途切れたセンタ側から1つしか存在しないセンササーバ110に接続を行うことは，明らかに単純な処理となる。そうすると，このようなセンタ側からセンササーバ110への接続の処理は，当業者であれば当然に採用する構成である。
        (エ)
          甲第1号証には「入りネットワーク接続(例えばDSL，ISDＮ)316」との記載があるが(8頁24行-9頁8行目)，「DSL」においては，通常，電話事業者アクセス装置のIPアドレスは動的IPアドレスであった(甲55の2頁・4頁，56の155頁の図1，57の6頁，58の12頁右欄，59の36頁，甲60の11頁左欄，61)。また，「ISDＮ」においても，通常，電話事業者アクセス装置のIPアドレスは動的IPアドレスであった(甲62，63の86頁，64の208頁，65の54頁)。
        (オ)
          本件特許の優先日当時，IPアドレスの枯渇問題が広く懸念されており，IPアドレスの節約を行うために，DHCPにより動的IPアドレスを利用することが推奨されていた(甲68の1頁左欄，69の209頁，70の71頁，71の1頁・7頁，甲72の1頁右欄)。
      ウ 小括
        以上のとおり，本件審決における相違点の認定には誤りがあり，本件発明と甲1発明との間には相違点が存しないから，本件発明は甲1発明である。
        そうすると，本件発明が新規性を欠如するものではないとした本件審決の判断には，誤りがある。
        したがって，本件審決は取り消されるべきである。
    (2) 被告の主張
      本件審決の相違点の認定には誤りはない。
      ア 相違点1の認定について
        甲1発明のセンササーバ110の「アクセス装置338」等の記憶装置にセンタ130の「アクセス装置388」のIPアドレスが記憶されているとしても，甲第1号証には，その「アクセス装置388」のIPアドレスがユーザ名に対応付けられてデータベースとして登録されている点については，記載も示唆もない。
        そして，甲1発明においては，ユーザ名及びパスワードからなる利用者IDは認証用に用いられるにすぎず，甲第1号証に「このようにして，複数のユーザが特定のカメラを見ていても，カメラとの接続は1つだけになる。」(13頁7～8行目)との記載があるとおり，複数のユーザが特定のカメラを見ていてもそのカメラとの接続は1つだけでよいのだから，わざわざ，センタ130側に対して付与されたグローバルIPアドレスを(動的IPアドレス・静的IPアドレスのいずれであっても)ユーザ名及びパスワードのそれぞれに対応付けて記憶するという構成を採用する必要がない。また，甲1発明においては，VPＮを利用して，端末が互いにあたかもプライベートネットワークで接続されているようにみえるようにしているため，VPＮ内の装置は，互いにプライベートIPアドレスで他の装置を特定するのが通常であり，相手端末の特定に必要のないグローバルIPアドレスを(動的IPアドレス・静的IPアドレスのいずれであっても)をユーザ名に対応付ける意味もない。
        したがって，甲1発明において，センササーバ110の「アクセス装置338」などの記憶部に記憶されているセンタ130のIPアドレスがユーザ名と紐付けられていると理解することはできない。
      イ 相違点2の認定について
        前記アのとおり，甲1発明において，センササーバ110の「アクセス装置338」等の記憶部に記憶されているセンタ130のIPアドレスがユーザ名と紐付けられているとの記載はなく，また，そのように構成する必要もないから，動的IPアドレスであろうと静的IPアドレスであろうと，甲1発明が「前記利用者データベースの前記監視端末情報であるIPアドレスを登録処理する手段」(構成要件1Dⅵ)を備えていないことは明らかである。また，甲第1号証にはセンタ130側からセンササーバ110へ接続する処理についての記載はないし，このような自己接続機能は本件特許の優先日当時の周知技術ではなかったから，構成要件1Eに係る相違点2の認定にも誤りはない。
      ウ 小括
        以上のとおり，本件審決における相違点の認定に誤りはなく，本件発明と甲1発明との間には相違点1及び相違点2が存するから，本件発明は甲1発明ではない。
        そうすると，本件発明が新規性を欠如するものではないとした本件審決の判断には，誤りはない。
        したがって，原告主張の取消事由は理由がない。
  2 取消事由2(甲1発明を主引用例とする進歩性判断の誤り)について
    (1) 原告の主張
      仮に，本件発明と甲1発明とが相違点1及び相違点2の点において相違するとしても，相違点1は本件特許の優先日当時の技術水準・周知技術から容易想到であり，前記1(1)イの事情からすると，センササーバ110のいずれかの記憶部に記憶されたセンタ130のIPアドレスとして，静的IPアドレスではなく動的IPアドレスを用いることや，センタ130側からセンササーバ110へ接続処理をすることは当業者に容易に想到できた。
      そうすると，相違点1及び相違点2を容易想到ではないとした本件審決の判断には，誤りがある。
      したがって，本件審決は取り消されるべきである。
    (2) 被告の主張
      甲第1号証において，センタ130側のIPアドレスとして動的IPアドレスを用いるという技術思想は，開示も想定もされておらず，仮に，動的IPアドレスを用いるとしても，その動的IPアドレスをユーザ名に対応付けする必要性がないから，そのような構成を採用する動機付けもないことからすると，甲1発明において，相違点1に係る「監視端末側に対して付与されたIPアドレスおよび監視端末IDを含む監視端末情報が，利用者IDに対応付けられて登録されている利用者データベース」(構成要件1B)を備え，かつ，相違点2のうち，構成要件1Dⅳに係る「前記利用者データベースの前記監視端末情報であるIPアドレスを登録処理する手段」を備える構成とすることは容易想到ではない。また，甲第1号証にはセンタ130側からセンササーバ110へ接続処理をすることについての記載はないし，このような自己接続機能は本件特許の優先日当時の周知技術ではなかったから，構成要件1Eに係る相違点2の構成も容易に想到することができない。
      したがって，相違点1及び相違点2を容易想到ではないとした本件審決の判断には，誤りはなく，原告主張の取消事由は理由がない。
第4 当裁判所の判断
  1 本件明細書の記載事項について
    本件明細書(甲83)には，別紙1「本件明細書の記載事項」のとおりの記載事項があり，これによると，本件明細書には，本件発明に関し，次のとおりの開示があることが認められる。
    (1)
      本件発明は，通信回線を用いて監視端末が設置された特定領域を，利用者が所有する電話やパソコン等の情報端末を用いて，外出先からでも監視することを可能とする通信回線を用いた情報供給システムに関するものである(【0001】)。現状の警備システムとして，所定のセンサー等を配備し，そのセンサーの反応による警備会社への通報で警備会社の警備員がその家屋に急行するシステムがあるが，加入契約料が一般大衆にとって多大なものとなっており(【0003】，【0004】)，通信回線を利用して，必要な時に限らず，頻繁に断続的にでも特定領域である例えば自宅内の様子を監視できるようにしたいといった要求がある(【0005】)。
      しかしながら，これら監視システムにおいては，監視端末に通信回線を介して特定以外の人間がアクセスして監視領域の画像等の監視情報を入手することができてしまうと，プライバシ-が保護されなくなってしまうという問題があり，これら特定者以外の第三者が監視端末より監視情報を入手することが不可能なシステムが切望されていた(【0006】)。
      本件発明は，上記した問題点に着目してなされたもので，常時接続回線を利用しているにも関わらず，特定者以外の第三者が監視端末より監視情報を入手することがきわめて困難で，かつ登録された利用者には，きわめて迅速に必要な監視情報を供給できるようにした通信回線を用いた情報供給システムを提供することを目的としている(【0007】)。
    (2)
      上記目的を達成するために，本件発明は請求項1の構成をとった(【0008】)。
    (3)
      本件発明の実施例としての監視システムは，登録している多数の利用者が個々に監視したい場所，例えば自宅等の被監視領域に設置される監視端末4と，該監視端末4並びにサービス利用者が所有する情報端末とに通信回線網5を介してデータ通信可能に接続されたサービス提供者が所有する管理コンピュータ3と，各監視端末側と基本的に常時接続されたインターネットサービスプロバイダー(ISP)である中継サーバ6と，監視サービスの利用者が操作するパソコン14やノートパソコン15や携帯電話11等の情報端末と，から主に構成され(【0011】，【図1】)，監視端末4は，主に通信回線網5を介してサービス提供者が所有する前記管理コンピュータ3と原則，常時接続され(【0012】)，監視端末4を構成する(【0012】)監視ユニット1は通信部71を有しており，監視ユニット1側にはIPアドレスが割り当てられており，管理コンピュ-タ3と常時接続状態であるため，このIPアドレスが監視領域の特定用に利用されることになる(【0020】)。
    (4)
      管理コンピュータ3は，①利用者からの接続による認証処理や，該利用者IDに対応して登録されている監視端末のIPアドレス(ここではグローバルIPアドレス)を検索する処理等を実施可能な演算能力に優れた中央演算処理装置(CPU)31や，②磁気ディスクや光磁気ディスクから成り，利用者を識別可能な識別符号(ID)に，該利用者の暗証番号並びに該利用者が監視したい場所に設置されている監視端末に付与されている前記したIPアドレスを対応付けている利用者データベース(なお，IDの基になるデータは利用者の電話番号，ID番号，アドレスデータ，パスワード，さらには暗号，人体の一部の違いを表現する指紋など)等が記憶されている記憶装置35等が接続されている(【0021】，【図5】)。
    (5)
      管理コンピュータ3側においては，利用者Aの前記携帯電話11より送信されてきた利用者IDと暗証番号とを，記憶装置35に記憶されている利用者データベースの登録データと比較し，比較が一致して正規利用者と判断された場合において，管理コンピュータは，利用者に対応する監視端末又は監視ユニットが複数あるか否かを検索し，複数ある場合，利用者に対してアクセス可能な監視端末又は監視ユニットの種類やメニューを表示し，得たい情報の選択を促すようになっている。つづいて利用者データベースを用いて検索エンジンで検索を行い，この利用者データベースに利用者IDに対応付けて登録されている監視端末側のIPアドレス(常時接続のISPが割り振っているアドレス)を抽出し，例えば利用者Aに対応するものが監視端末4aである場合，該当する監視端末4aを構成する監視ユニット1に対して，通常常時接続状態のインターネット回線を利用して監視端末側のIPアドレスに特別な制御信号(コマンドデータ)を送信する。管理コンピュ-タ3がコマンドデータである制御信号を送信したことにより，各監視端末4から送信されてくる画像情報などは，監視端末側に振られたIPアドレスや所定のIDとが登録された利用者データベースを利用して処理される(【0026】，【0029】，【0030】，【図7】)。
  2 「甲1の記載事項」について
    甲第1号証には，別紙2「甲1の記載事項」のとおりの記載事項があり(訳は本件審決，甲84，乙1による。)，これによると，本件審決が認定する前記第2の3(2)ア(甲1発明)のとおりの開示事項があると認められる。
  3 取消事由1(甲1発明を主引用例とする新規性判断の誤りの有無)について
    (1) 相違点1の認定について
      ア 本件発明1の「利用者データベース」について
        (ア)
          前記第2の2の特許請求の範囲の記載のとおり，構成要件1Bの「利用者データベース」は，管理コンピュータ側に備えられるものであり，「監視端末側に対して付与されたIPアドレスおよび監視端末IDを含む監視端末情報」が「利用者ID」に「対応付けられて登録」されているものと規定されている。
          また，管理コンピュータ側は，「利用者の電話番号，ID番号，アドレスデータ，パスワード，さらには暗号などの認証データの内少なくとも一つからなる利用者IDである特定情報」を入手し(構成要件1Di)，「この入手した特定情報が，前記利用者データベースに予め登録された監視端末情報に対応するか否かの検索を行」い(構成要件1Dⅱ)，「前記特定情報に対応する監視端末情報が存在する場合，…この抽出された監視端末情報に基づいて監視端末側の制御部に働きかけていく」(構成要件1Dⅲ)と規定されている。
          そうすると，特許請求の範囲の記載からは，「利用者データベース」は，記憶媒体の種類や構成等の限定は付されていないものの，入手する特定情報から，あらかじめ登録された監視端末情報を検索することができ，入手した特定情報に対応する監視端末情報が存在する場合に当該監視端末情報に含まれるIPアドレスを抽出し得る程度に，IPアドレスおよび監視端末IDを含む監視端末情報が利用者IDに「対応付けられて登録されている」ものと理解することが相当である。
        (イ)
          そこで，次に，本件明細書の記載をみると，前記1のとおり，本件発明の実施例において，「利用者データベース」は，磁気ディスクや光磁気ディスクからなる記憶装置35に記憶され，利用者の電話番号，ID番号，アドレスデータ，パスワード，暗号，指紋等を基にした利用者を識別可能な符号である利用者IDに，該利用者の暗証番号並びに該利用者が監視したい場所に設置されている監視端末に付与されているIPアドレスを対応付けているものであり(【0020】，【0021】，【図5】)，利用者の認証の際に参照されるとともに，利用者がアクセス可能な監視端末のグローバルIPアドレスを検索抽出するために参照されるものとされている(【0026】，【0029】，【0030】，【図7】)。
          本件明細書の記載によっても，「利用者データベース」は，利用者を識別できる情報(「利用者ID」)に，当該利用者が監視したい場所に設置されている監視端末に付与されたグローバルIPアドレス(「監視端末情報」)が検索できる程度に対応付けられることを要するものと理解される(なお，実施例における記憶媒体の種類は単なる例示であることが明らかであるから，やはり，本件発明において，「利用者データベース」の記憶媒体の種類や構成等に限定が付されたものと理解することはできない。)。
        (ウ)
          以上からすると，本件発明の「利用者データべース」は，利用者を識別できる情報に，監視端末側に付与されたIPアドレス等の情報が，検索できる程度に対応付けて登録されていることを要するものの，それで足り，記憶媒体の種類や構成等が具体的に限定されているものではないと解されるが，利用者を識別できる情報とIPアドレスとが関連性なく記憶され，両者がシステム動作中に単にあい続いて利用されているだけの関連性しか有しない場合には，前記(ア)において説示した意味合いにおいて，当該監視端末情報に含まれるIPアドレスを抽出し得る程度に，IPアドレスを含む監視端末情報が利用者IDに「対応付けられて登録されている」ものということはできないから，「利用者データベース」が構成されているとはいえないと解するのが相当である。
      イ 甲1発明におけるIPアドレスの記憶について
        (ア)
          甲1発明において，センタ130とセンササーバ110との間のリンク120は，公衆交換電話網(PSTＮ)を横切る暗号化VPＮとなっており(甲1の4頁12行ないし5頁7行目)，そして，入りのネットワーク接続316は電話事業者アクセス装置388に接続され，電話事業者アクセス装置388は暗号化装置386に接続され，暗号化装置386はハブ382に接続され，ハブ382はカメラサーバ380に接続され，カメラサーバ380はメディアアグリゲータ374に接続され，メディアアグリゲータ374はカメラ370～372に接続されている(同8頁24行ないし9頁8行目)。また，センササーバ110の画像サーバ330はインターネットプロトコルを用いたHTTP，Telnetで，保育所(センタ130)に配置されたカメラ(370，371，372)と通信を行う(同16頁23ないし26行目，16頁32ないし35行目)。
          甲第1号証には，IPアドレスが記憶される記憶部に関する記載はないが，センササーバ110は，インターネットプロトコルを用いてセンタ130に配置されたカメラと通信を行うものであるから，宛先アドレスとしてセンタ130側に付与されたグローバルIPアドレスを必要とすることや，センタ130内の装置相互は通常プライベートIPアドレスで他の装置を特定することからみて，甲1発明において，センササーバ110のどこかの記憶部が，センタ130のアクセス装置388又はその先の暗号化装置386に付与されたグローバルIPアドレスを記憶していると認められる。
        (イ) ここで，甲1発明は，ユーザがログインボタンをクリックするとプロセスは状態412に進み(11頁28行ないし12頁7行目，図4)，状態412において，ユーザが「センタコード」，「ユーザ名」，「パスワード」を提供し，データベースサーバ360がデータベース362にアクセスし，その特定のセンタについてのユーザ名及びパスワードの組合せの全てをチェックして，ユーザが入力したユーザ名を検索し，パスワードを比較することによりユーザの認証を行い(12頁8ないし14行目)，Webサーバ350は，センタコードにより識別されるセンタにおいて，特定のユーザが見ることのできるカメラ名のリストを得るために，データベース362をチェックすることをデータベースサーバ360に対して要求し，認証されたユーザに対して当該ユーザがアクセス可能なカメラ名のリストを表示するものであり(12頁18ないし26行目，図4)，Webサーバ350は，特定のカメラのリンクに対する要求を受信した後，データベースサーバ360に問い合わせて，特定のユーザがカメラにアクセスできることを確認し，アクセスできるならば，Webサーバ350は，画像サーバ330のセンサ・プロセスへの要求によって画像の取得を開始すると同時に，配信サーバ340のユーザ・プロセスへの要求によって画像の配信を開始し(14頁9ないし22行目)，「If more than one user is trying to view images from that particular camera, the image server 330 does not contact the camera additional times, but rather the distribution server 340
          just establishes more connections between the data storage 362
          and the authorized viewers.」(13頁4-7行目。(訳)「複数のユーザがその特定のカメラからの画像を見ようとする場合，画像サーバ330は，カメラに追加で接触するのではなく，むしろ，配信サーバ340は，データストレージ362と認証視聴者との間のより多くの接続を確立する。」)，「このようにして，複数のユーザが特定のカメラを見ていても，カメラとの接続は1つだけになる。」(13頁7-8行目)という構成になっている。
          このように，甲1発明は,特定のセンタについてユーザの認証をし，当該特定のセンタにおいて当該ユーザがアクセスできるカメラ名のリストを表示し，当該ユーザがアクセスできるカメラの画像を当該ユーザに配信するものであるから，データベース362には，センタコードとユーザ名とパスワードとアクセス可能なカメラ名が対応付けられて記憶されていると理解することはできる。また，甲1発明において，センタ130側に付与されたIPアドレスをセンササーバ110側が記憶する場合，直接対応するセンタコード又はアクセス対象であるカメラ名に対応付けてIPアドレスが記憶されていると理解するのが自然である。
          他方，甲第1号証には，ユーザ名又はパスワードと，センタ130側に付与されたIPアドレスとを対応付けているとする記載はない。その上，上記の甲1発明の構成によれば，ユーザ名又はパスワードと，センタ130の電話事業者アクセス装置388又は暗号化装置386に付与されたIPアドレスとを対応付ける必要性はないから，甲1発明においてそのような対応付けがされていることを甲第1号証から読み取ることもできない。
      ウ
        以上からすると，甲1発明については，本件発明の「監視端末情報」に相当するセンタコードと本件発明の「利用者ID」に相当するユーザ名，パスワードとが対応付けられて登録されているデータベースを有することは認められるが，監視端末側に対して付与された「IPアドレス」と「利用者ID」とが対応付けられていないから，この対応付けを登録したデータベースは存在しないことになる。そうすると，甲1発明は，前記ア(ウ)で示した「当該監視端末情報に含まれるIPアドレスを抽出し得る程度に，IPアドレスを含む監視端末情報が利用者IDに「対応付けられて登録されているもの」ということはできないから，本件発明は，本件審決の認定する相違点1の点において甲1発明と相違する。そして，本件発明は，「利用者データベース」を備え，「利用者データベース」の監視端末情報であるIPアドレスを登録処理する手段を備えることによって，登録された利用者に迅速に必要な監視情報を供給できるなどの作用効果を奏するものであるから(本件明細書【0007】，【0008】)，相違点1は実質的なものである。
      エ 原告の主張について
        原告は，本件発明の「利用者データベース」は，管理コンピュータ側のいずれかの記憶部に記憶されている監視端末側のIPアドレスと利用者IDとが紐付けられるなど一定の関係にあればよく，甲1発明の「アクセス装置338」等と「データベース362」とは相互に情報を交換してインターネット通信を可能としているから，この両者を合わせた集合体が本件発明の「利用者データベース」に相当する旨主張する。
        本件発明の「利用者データベース」は，前記アのとおり解釈すべきものであるところ，確かに，甲1発明において，センササーバ110の「データベース362」に記憶されているセンタコード，ユーザ名，ユーザパスワード，カメラ名と，センササーバ110中に記憶されたセンタ130側に付与されたIPアドレスとは，それらがあいまって利用されることでセンタ130のカメラ370～372の画像をセンササーバ110が入手できることになるから，両者は無関係とはいえない。しかしながら，両者はただ単にあい続いて利用されたというだけであり，IPアドレスが直接に対応付けられているのはセンタコード又はそれぞれのカメラ名であって，「ユーザ名」等の情報をもってセンタ130側に付与されたIPアドレス」情報が特定されるよう記録されるなどの関連性があるわけではないから，前者と後者は「対応付けられて登録されている」ものとは解し得ない。
        原告の主張は，本件発明の特許請求の範囲の記載に基づく主張とはいえず，採用することができない。
      オ まとめ
        以上によれば，本件発明において，管理コンピュータ側に監視目的に応じて適宜選択される監視手段を有する監視端末側に対して付与されたIPアドレス及び監視端末IDを含む監視端末情報が，利用者IDに対応付けられて登録されている利用者データベースを備えることが特定されていない点を相違点(相違点1)と認定し，これを実質的な相違点と判断した本件審決の認定に誤りはない。
    (2) 小括
      以上のとおりであるから，相違点2の認定の当否を検討するまでもなく，本件発明は新規性を欠如しないといえるから，本件審決の新規性判断に誤りはなく，取消事由1は理由がない。
  4 取消事由2(甲1発明を主引用例とする進歩性判断の誤り)について
    (1) 相違点1の容易想到性について
      原告は，相違点1について，本件特許の優先日当時の技術水準・周知技術から，容易想到である旨を主張するが，相違点1に関する上記優先日当時の技術水準・周知技術について，これを具体的に主張，立証しない。いずれにせよ，前記3において認定判断したとおり，甲1発明において，センタ130側に付与されたIPアドレスをユーザ名やユーザパスワードといった利用者IDと対応させてセンササーバ110に記憶する技術的な必要性はなく，このようにする動機付けはない。
      したがって，相違点1に係る本件発明の構成は，当業者において容易に想到できたものとはいえない。
    (2) 小括
      以上によれば，相違点2の容易想到性判断の当否を検討するまでもなく，本件発明は進歩性を欠如しないといえるから，本件審決の進歩性判断に誤りはなく，取消事由2は理由がない。
  5 結論
    よって，原告主張の取消事由はいずれも理由がないから，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。


事件番号: 令和1年(行ケ)10141
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2021-03-16
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 090133
知財高裁判例ID: 5515
