主文
  1 原告の請求を棄却する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が不服2018-14937号事件について令和元年9月24日にした審決を取り消す。
第2 事案の概要
  1 特許庁における手続の経緯等
    (1)
      原告は，平成28年4月27日，名称を「地熱発電等温泉システム」とする発明につき，特許出願(特願2016-89537。以下「本願」という。)をした(甲4，乙7)。
      原告は，平成29年5月29日付けで拒絶理由通知(甲5)を受けたため，その指定期間内の同年8月21日に，特許請求の範囲の請求項1について手続補正(以下「第1次補正」という。)をした(甲7，乙8)。原告は，同年12月4日付けで拒絶理由通知(甲8)を受け，平成30年3月8日に特許請求の範囲の請求項1及び2並びに発明の名称について手続補正(以下「第2次補正」という。)をした(甲10，乙9)が，同年7月13日付け(発送日：同月24日)で，第2次補正の却下決定(乙10)とともに拒絶査定(甲11)を受けた。
    (2)
      原告は，平成30年10月24日，拒絶査定不服審判を請求する(甲12)とともに，同日付けで，特許請求の範囲の請求項1及び発明の名称について手続補正(以下「第3次補正」という。)をした(甲13)。
      特許庁は令和元年9月24日，第3次補正を却下した上で，上記審判請求(不服2018―14937号事件)につき，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決(以下「本件審決」という。)をし，その謄本は，同年10月16日，原告に送達された。
    (3)
      原告は，令和元年10月30日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起した。
  2 特許請求の範囲の記載
    本願における第1次補正後の特許請求の範囲の請求項1の記載は，以下のとおりである(以下，第1次補正後の請求項1に係る発明を「本願発明」という。)。
    【請求項1】
    我国地熱エネルギ活用の地熱発電を促進するため，地熱発電発電反対を抑止する目的のため，第一に地熱発電用の井戸を掘らないこと，第二に既存の温泉の源泉からのお湯で発電すること，第三に発電により源泉の温度を下げ，第四に入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供し，第五に温泉業者の源泉低温化のコストを不用にしてメリットを与えるという五つの組み合わせの方法により温泉業界の地熱発電反対を抑止し，地熱発電を促進し，我国地熱エネルギ活用を増大し得ることを特徴とする我国地熱発電促進方法。
  3 本件審決の理由の要旨
    (1)
      本件審決の理由の要旨(本件訴訟における原告の主張と関連するもの)は，本願の優先日前に頒布された刊行物である特開2013-133705号公報(甲1。以下「引用文献」という。)に記載された発明を本願発明との対比のために整理すると，引用文献には後記(2)の発明(以下「引用発明」という。)が記載されており，本願発明は，引用発明と一致し相違点はなく，したがって，特許法29条1項3号に該当し，同項本文の規定により特許を受けることができないから，他の請求項に係る発明について検討するまでもなく，本願は拒絶をすべきものであるというものである。
    (2)
      本件審決が認定した引用発明は，次のとおりである。
      地熱発電の普及が実現されるため，源泉の権利者への不具合を生じさせず熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションを高くするため，温泉利用設備30用の源泉を吸い上げる機構に熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，自らが使用する電力をまかなうことができ，発電に使用した熱水を，本来の温泉水としても利用でき，温泉利用設備30の所有者にとっても利益になり，源泉の権利者への不具合を生じさせず温泉利用設備30の所有者にとって熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションを高くし，熱水蒸気発電装置1の普及を進みやすくする，地熱発電の普及が実現される方法。
  4 取消事由
    本願発明の新規性の判断の誤り
第3 当事者の主張
  1 原告の主張
    (1) 本願発明と引用発明の相違点の認定に誤りがあることについて
      ア
        (ア)
          本願発明は，地熱発電用に新たに井戸を掘らないという点において顕著な特徴を有する。
        (イ)
          しかし，引用文献には，本願発明の「新たに井戸を掘らない」という発想も，具体的な記載も全くない。
        (ウ)
          以上によれば，本願発明では地熱発電用の井戸を掘らないのに対し，引用発明では地熱発電用の井戸を掘らない大前提を欠くという相違点がある。
          この相違点を看過した本件審決には誤りがある。
      イ
        (ア)
          現在の温泉システムでは，温泉のお湯を人が入れる温度にするために，「冷却装置6として湯の中に冷体を浸けて温度を下げたり，枝の沢山ある笹竹13の上まで熱湯をパイプ12で導き笹竹13に降り注ぐと，枝を垂れ落ちる14間に温度が下がり，溜温15の温度は42℃程度の人が入れる温度になるので，これをパイプ16を通じて温泉部7に導く」といった手間のかかる方法をとっていた。
          本願発明は，第1次補正後の請求項1の構成を有することにより，「温泉の源泉からのお湯の熱で発電し，これにより源泉の温度を下げ温泉に適する温度に下げる」(【0004】)，「このような一連の動作の中で，タービン25からの蒸気は復水器29に入り，配管30を介してガス発生部21に液体状22で戻され循環して使用される。配管18から出射された熱水はガス発生部21を加熱するので温度が下がり42℃程度となり，人が浸かれる温度まで下がるので，温泉7として利用することができる。」(【0011】)ものであり，源泉を入浴に適する温度にするために従来のような手間の掛かる方法を取る必要がなくなるという顕著な効果を達成する。
        (イ)
          これに対し，引用発明は，発電の際に源泉の温度を下げるものではない。
          a
            引用発明において，混合熱水タービン3が，地中からの混合熱水の噴射圧力によって発電を行い(【0066】)，水蒸気タービン4が，水蒸気の移動によって発電を行うが(【0076】)，混合熱水タービン3も，水蒸気タービン4も，発電により源泉の温度を下げるものではない。
            被告は，タービンにおいて，熱水と水蒸気が混合した混合熱水は断熱膨張(外部から蒸気を加熱することもなく，また外部へ熱が逃げることもなく膨張すること。)し，気体が断熱膨張するときに気体の温度が下がることは技術常識であるから，混合熱水タービン3や，水蒸気タービン4が源泉の温度を下げるものであると主張する。しかし，「タービン」とは各種の流体の持っているエネルギーを有用な機械的動力に変換する回転式の原動機の総称であり，水車等も含まれ(甲14)，流体の流れがあればそれによってローター等を回転させることができるから，タービンにおいて断熱膨張が必須であるとはいえず，また，引用文献には断熱膨張という記載はない。
          b
            引用文献には，冷水循環路11を備える復水器10が記載されているが，復水器10は，水蒸気を液化させるためだけのもので，源泉の温度を下げるものではない。水蒸気の液化は，水蒸気の潜熱を奪うことによる気体から液体への状態変化を意味するのであり，温度低下の意味は含まない。「冷却水によって，水蒸気を凝縮して，熱水を得る。この熱水は，温度が高いことを要件とするのではなく，水蒸気が凝縮して生じる液体である。すなわち，復水器10で得られる熱水は，温度条件で定義されるものではない。」(【0120】)との引用文献の記載からも，引用発明における復水器が源泉の温度を下げるものではないことは明らかである。
            被告は，引用文献に示される復水器10が水蒸気を液化させるためだけのものであり，更に冷却されるものではないとしても，引用文献には「復水器10の内部は，真空に近い圧力にまで低下する。」(【0099】)との記載があるところ，引用発明における「真空に近い圧力」が，復水器の圧力として普通とされる「真空710～730mmHg程度」(乙6)であれば，水の飽和蒸気圧からみて，水蒸気の凝縮温度は約40℃ないし約30℃であるといえる(乙5)と主張する。しかし，飽和水蒸気圧は，閉鎖空間に閉じ込めた水蒸気が平衡状態になった際の圧力を示すものであるところ，引用発明において，水蒸気と熱水が平衡状態に達するまで復水器10に閉じ込めておく構成になっていることは立証されておらず，かえって，引用文献の「水蒸気タービン4は，回転に使用した水蒸気を，蒸気管路9に出力する。蒸気管路8は，水蒸気タービン4から，復水器10に接続している。」(【0109】)との記載からすれば，引用文献では，水蒸気は次々に連続的に復水器10に流入する構成であると考えるべきであり，さらに，引用文献の図3のように，復水器10の下に貯留容器12が配置される位置関係からすれば，復水器10で凝縮した熱水は順次連続的に貯留容器12に送られる構成であるとみるべきであり，そのような非平衡系の復水器に乙第5号証記載のデータを適用することはできない。引用発明における復水器の圧力が被告の主張する「真空710～730mmHg程度」であったとしても，水蒸気の凝縮温度が約40℃ないし約30℃であるとはいえない。
        (ウ)
          以上によれば，本願発明では発電により源泉の温度を下げるのに対し，引用発明では発電により源泉の温度を下げるわけではないという相違点がある。
          この相違点を看過した本件審決には誤りがある。
      ウ
        (ア)
          仮に，被告提出の文献(乙1，2)により引用文献のタービンの混合熱水の温度が下がることが証明できるとしても，どの程度の温度まで下がるかを証明するものではなく，まして，本願発明のように「入浴に適する温度」であることを証明するものではない。引用発明での水蒸気の凝縮温度が約40℃ないし約30℃であると認められないことは，前記イ(イ)bのとおりである。
        (イ)
          したがって，本願発明では入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供するのに対し，引用発明では，温泉を入浴に適する温度に下げないという相違点がある。
          この相違点を看過した本件審決には誤りがある。
      エ
        (ア)
          引用発明は，本願発明の「第一に地熱発電用の井戸を掘らないこと，」，「第三に発電により源泉の温度を下げ，第四に入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供し，」との構成を有しないから，本願発明の「第一に地熱発電用の井戸を掘らないこと，第二に既存の温泉の源泉からのお湯で発電すること，第三に発電により源泉の温度を下げ，第四に入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供し，第五に温泉業者の源泉低温化のコストを不用にしてメリットを与えるという五つの組み合わせ」に相当する事項を有していない。
        (イ)
          したがって，本願発明では，「五つの組み合わせの方法」を有しているのに，引用発明はこのような構成を有していないという相違点がある。
          この相違点を看過した本件審決には誤りがある。
    (2) 小括
      前記(1)のとおり，引用発明と本願発明には相違点があるが，本件審決は，これを看過している。
      そうすると，本願発明が特許法29条1項3号に該当し，新規性を欠くとした本件審決の判断は誤りである。
  2 被告の主張
    (1) 本願発明と引用発明の相違点の認定に誤りがないことについて
      ア 本願発明の「我国地熱エネルギ活用の地熱発電を促進するため」につい
        て
        引用文献の「日本は，火山列島であり，国内には多数の温泉地や熱水地がある。加えて，外国の温泉地と異なり，日本の温泉地は観光や湯治場などとしての地域開発が行われており，交通インフラ，住居インフラなどが整っていることが多い。温泉地では，当然ながら多くの温水，熱水などが存在しており，多くの湯気がそこかしこから昇っている状況を目の当たりにできる。日本においては，これらの熱源を無駄にしている問題がある。温水，熱水，熱水蒸気は，発電には十分な熱源であり，発電に用いないことは，資源の無駄といえる。」(【0009】)という記載から，引用発明は，日本の温泉地の熱源を活用する地熱発電に関するものであるといえる。
        そして，引用文献の「また，装置が大型とならず，発電に使用した熱水を温泉として再利用できることで，源泉の規模や温泉権利者の規模などにフレキシブルに対応した熱水蒸気発電装置が実現できる。結果として，種々の規制や権利処理に関らず，地熱発電の普及が実現される。」(【0023】)という記載から，引用発明は，温泉の熱水を利用した地熱発電の普及に関するものであるといえる。
        したがって，引用発明の「地熱発電の普及が実現されるため」は，日本の地熱エネルギを利用する地熱発電の普及を促進するためであるから，本願発明の「我国地熱エネルギ活用の地熱発電を促進するため」に相当する。
      イ 本願発明の「地熱発電発電反対を抑止する目的のため」について
        引用文献の「(1)  温泉取得権利者の利便を損なわないこと。」(【0018】)，「温泉地においても，源泉の権利者への不具合を生じさせないで，熱水蒸気発電装置1が設置される。」(【0152】)という記載から，引用発明は温泉権利者への不具合を生じさせないものであるといえる。
        また，引用文献の「発電に使用した熱水を，本来の温泉水としても利用できるので，温泉利用設備30の所有者にとっても，熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションが高くなる。」(【0153】)という記載及び「いずれの場合であっても，温泉利用設備30にとっては，熱水蒸気発電装置1を設置する高いモチベーションを有することになる。」(【0155】)という記載から，引用発明は，温泉利用設備30の所有者が熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションを高くするものであるといえる。
        このように，温泉権利者への不具合を生じさせず，熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションを高くすることは，源泉の権利者にとってデメリットをなくしメリットを与えることであるから，これにより地熱発電反対が当然に抑止されることになる。
        したがって，引用発明の「源泉の権利者への不具合を生じさせず熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションを高くするため」は，本願発明の「地熱発電発電反対を抑止する目的のため」に相当する。
      ウ 本願発明の「第一に地熱発電用の井戸を掘らないこと，第二に既存の温泉の源泉からのお湯で発電すること」について
        引用文献の「源泉40の権利者である温泉利用設備30は，温泉入浴に用いるために，源泉40を利用している状態であり，源泉を吸い上げる機構を既に設置済みである。この機構に熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，自らが使用する電力をまかなうことができる。」(【0153】)という記載から分かるように，引用発明においては，源泉を吸い上げる機構を既に設置済みであるから，地熱発電専用の井戸を掘る必要がなく，温泉利用設備30用の源泉を吸い上げる機構に熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，源泉からのお湯で発電することができる。
        したがって，引用発明の「温泉利用設備30用の源泉を吸い上げる機構に熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，自らが使用する電力をまかなうことができ」は，本願発明の「第一に地熱発電用の井戸を掘らないこと，第二に既存の温泉の源泉からのお湯で発電すること」に相当する。
      エ 本願発明の「第三に発電により源泉の温度を下げ，第四に入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供し」について
        (ア)
          引用文献の「熱水蒸気発電装置1Aは，源泉40Aから吸い上げた混合熱水を，タービンを回転させる圧力として利用するだけであるので，熱水そのものを消費することはない。温水還流路6Aは，凝縮した水蒸気を含む温水を，温泉水として，温泉利用設備30Aに還流できる(送出できる)。温水還流路6Aから還流される温水は，温泉水としての変質はしていない。このため，温泉利用設備30Aにおいては，通常の温泉水と同様に利用が可能である。もちろん，衛生管理や衛生処理などの付加的な処理は，温泉利用設備30Aにおいて行われれば良い。」(【0150】)という記載から，引用発明は，混合熱水を，タービンを回転する圧力として利用するものであるといえる。
          そして，タービンにおいて，熱水と水蒸気が混合した混合熱水は断熱膨張するところ，気体が断熱膨張するときに気体の温度が下がることは技術常識である(乙1，2)。
          また，前記「温水還流路6Aは，凝縮した水蒸気を含む温水を，温泉水として，温泉利用設備30Aに還流できる(送出できる)。」(【0150】)という記載から，温度が低下した温水を，即ち，発電に使用した熱水を，温泉水として温泉業者に提供することも記載されているといえる。そして，温泉利用設備において，通常，温泉水は専ら浴用に利用されるものであり，「このため，温泉利用設備30Aにおいては，通常の温泉水と同様に利用が可能である。」(【0150】)という記載から，温泉利用設備30Aにおいては，入浴に適した温度も含む温泉水が提供されると理解される。
          したがって，引用発明の「発電に使用した熱水を，本来の温泉水としても利用でき」は，本願発明の「第三に発電により源泉の温度を下げ，第四に入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供し」に相当する。
        (イ)
          原告は，引用発明にいう「水蒸気の液化」が温度低下の意味でないことは明らかであると主張するが，引用文献に「冷水循環路11による水蒸気の急激な冷却によって，水蒸気が復水器10で液化する」(【0099】)と記載されるように，引用文献に示される熱水蒸気発電装置1の復水器10は，内部で水蒸気が急激に冷却されるように構成されたものであるから，復水器内の水蒸気は液化されるだけでなく，さらに冷却されるものであるといえる。
          また，仮に，原告が主張するように，引用文献に示される復水器10は，水蒸気を液化させるためだけのものであり，更に冷却されるものではないとしても，引用文献の「復水器10の内部は，真空に近い圧力にまで低下する。」(【0099】)との記載から，以下のとおり，そのときの凝縮温度は，100℃よりも低い温度であることは明らかである。
          水の沸点(水の蒸気圧が外圧(周囲の圧力)と等しくなる点)は，1気圧においては100℃であるが，外圧(周囲の圧力)が低くなるほど低い温度になり(低い温度で沸騰する。)，水の飽和蒸気圧は30℃において0．04186atm(気圧)，40℃において0．0728気圧，50℃において0．1217気圧，60℃において0．1966気圧，100℃において1気圧である(乙5)。
          前記のように，引用発明においては，復水器の内部は「真空に近い圧力」であるから，水蒸気が凝縮する温度は100℃よりも低い温度であり，例えば「真空に近い圧力」が0．04186気圧であれば，復水器の内部の水蒸気は30℃で凝縮し，0．0728気圧であれば，復水器の内部の水蒸気は40℃で凝縮し，0．1217気圧であれば，復水器の内部の水蒸気は50℃で凝縮し，0．1966気圧であれば，復水器の内部の水蒸気は60℃で凝縮する。復水器の圧力は，真空710mmHg(大気圧よりも710mmHg低い圧力という意味。0．06578気圧相当)ないし真空730mmHg(0．03947気圧相当)程度にされるのが普通であるとされているところ(乙6)，0．06578気圧は40℃のときの飽和蒸気圧(0．0728気圧)に近く，0．03947気圧は30℃のときの飽和蒸気圧(0．04186気圧)に近いから，引用発明における「真空に近い圧力」が復水器の圧力として普通とされる「真空710～730mmHg程度」であれば，水蒸気の凝縮温度は，約40℃ないし約30℃であるといえる。
          したがって，引用発明における「水蒸気の液化」は，温度低下の意味をも表すものであるから，原告の主張は理由がない。
      オ 本願発明の「第五に温泉業者の源泉低温化のコストを不用にしてメリットを与える」ことについて
        前記エのとおり，引用発明において，源泉の温度は発電により低下するから，温泉業者の源泉低温化のコストは不要になるといえる。
        また，前記イのとおり，引用発明において，熱水蒸気発電装置1Bで発電された電力を温泉利用設備30Bで使用することができ，「場合によっては売電も可能である。」(【0153】)から，温泉業者にメリットを与えることができる。
        したがって，引用発明の「温泉利用設備30の所有者にとっても利益になり」は，本願発明の「第五に温泉業者の源泉低温化のコストを不用にしてメリットを与える」に相当する。
      カ 本願発明の「五つの組み合わせ」について
        前記ウないしオのとおり，引用発明の「温泉利用設備30用の源泉を吸い上げる機構に熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，自らが使用する電力をまかなうことができ」は，本願発明の「第一に地熱発電用の井戸を掘らないこと，第二に既存の温泉の源泉からのお湯で発電すること」に相当し，引用発明の「発電に使用した熱水を，本来の温泉水としても利用でき」は，本願発明の「第三に発電により源泉の温度を下げ，第四に入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供し」に相当し，引用発明の「温泉利用設備30の所有者にとっても利益になり」は，本願発明の「第五に温泉業者の源泉低温化のコストを不用にしてメリットを与える」に相当するから，引用発明は，本願発明の「五つの組み合わせ」に相当する事項を備えているといえる。
      キ 本願発明の「温泉業界の地熱発電反対を抑止し，地熱発電を促進し，我国地熱エネルギ活用を増大し得ること」について
        前記イと同様に，引用発明の「源泉の権利者への不具合を生じさせず温泉利用設備30の所有者にとって熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションを高くし」は，本願発明の「温泉業界の地熱発電反対を抑止し」に相当する。
        また，前記アと同様に，引用発明の「熱水蒸気発電装置1の普及を進みやすくする，地熱発電の普及が実現される方法」は，本願発明の「我国地熱エネルギ活用を増大し得る」「我国地熱発電促進方法」に相当する。
    (2) 小括
      前記(1)のとおり，引用発明と本願発明には相違点はない。
      したがって，本願発明が特許法29条1項3号に該当し，新規性を欠くとした本件審決の判断に誤りはない。
第4 当裁判所の判断
  1 明細書の記載事項について
    (1)
      本願の願書に添付した明細書及び図面(以下「本願明細書等」という。甲4，乙7)には，別紙1のような記載がある。
    (2)
      前記(1)の記載事項によれば，本願明細書等には，次のような開示があることが認められる。
      日本には火山が110箇所あり，世界の1割を占め，しかも地熱源が都会に近いという世界でも稀な地熱発電最適国であるが，温泉業界が源が減ることを心配して，地熱発電に反対してきた(【0003】)。
      「本発明」は上記課題を解決するためにされたもので，地熱発電用の井戸を掘らず，温泉の源泉からのお湯の熱で発電し，これにより源泉の温度を下げ温泉に適する温度に下げるという構成を採用した(【0004】)。
      「本発明」により，地熱用の井戸を新たに掘削する必要がないのでローコストで発電でき，源泉の冷却をタダ又は利益を得てできる上，源泉も減らないので地熱発電に反対している温泉業者が反対しないどころか喜んで協力し，したがって，我が国の地熱エネルギをフルに有効利用して源泉エネルギを得ることができ一石四鳥の大きな効果がある(【0005】)。
  2 引用発明について
    (1) 引用文献の記載事項について
      引用文献(甲1)には，別紙2のような記載がある。
    (2)
      前記(1)によれば，引用文献には，次のような開示があることが認められる。
      ア
        現在の我が国では，再生可能エネルギーによる発電装置の普及が急務である(【0139】)。
        火山列島である日本には多数の温泉地があり，温泉地に多く存在する温水，熱水，熱水蒸気を熱源として発電に用いないことは，資源の無駄といえる(【0009】)。
      イ
        従来技術における地熱発電装置は，温泉地などで地中から抽出した熱水を，気体である水蒸気と液体である熱水とに分離して，水蒸気を用いてタービンを回して発電を行なうもので，分離された液体は，地中に還元されるだけであり，有効活用されていないし，大型のものとして設置されなければコスト対効果によってメリットが生じないところ(【0014】)，温泉地では，大型の地熱発電装置を設置することは，温泉として利用する利用者との間の利害調整が難しいことから，熱水取得の権利処理などの問題もあり困難である(【0015】)。
        このような状況において，温泉地において，次の①～④の条件を満たす地熱発電装置が求められていたことから，「本発明」は，これらの条件を満たしつつ，十分な発電を実現できる熱水蒸気発電装置を提供することを目的としている(【0017】～【0019】)。
        ①温泉取得権利者の利便を損なわないこと。
        ②大規模な施工や大規模な投資を必要とせず，設置場所に応じたフレキシブルな規模の設置が可能であること。
        ③得られる熱水が，発電のみならず温泉入浴やその他の用途にも流用できること。
        ④コスト対効果の高い発電を実現できること。
      ウ
        上記のような課題に鑑み，「本発明」の熱水蒸気発電装置は，源泉からの熱水であって熱水と水蒸気が混合した混合熱水を供給する混合熱水管路と，混合熱水によって回転する混合熱水タービンと，混合熱水タービンを経由して得られる水蒸気によって回転する水蒸気タービンと，混合熱水タービンおよび水蒸気タービンの少なくとも一方の回転によって電力を生じさせるローターと，混合熱水タービンおよび水蒸気タービンの少なくとも一方を経由した熱水および水蒸気の少なくとも一方を，温水として還流させる温水還流路と，を備える(【0020】)。
      エ
        したがって，「本発明」の熱水蒸気発電装置は小型とできるので，既に温泉用として使用されている源泉にも設置が容易であり(【0021】)，源泉の循環路の途中に設置するだけで，発電と温泉との両方に利用できるため，温泉利用権利者の利便性を損なうことも無く(【0022】)，また，装置が大型とならず，発電に使用した熱水を温泉として再利用できることで，源泉の規模や温泉権利者の規模などにフレキシブルに対応した熱水蒸気発電装置が実現できる結果，種々の規制や権利処理に関らず，地熱発電の普及が実現される(【0023】)。
      オ
        「実施の形態1」(【0064】～【0139】，図2，図3)における「熱水蒸気発電装置1」は，地中の源泉に最終的に接続された「混合熱水管路2」から供給される「熱水と水蒸気からなる混合熱水」により「混合熱水タービン3」を，混合熱水に含まれる「水蒸気」により「水蒸気タービン4」を回転させることで発電し，「温水還流路6」は，少なくともいずれか一方のタービンを経由し，発電に使用された熱水及び水蒸気を「温水」として還流させるので，発電によって使用された混合熱水は，再び温泉設備などの用途に有効活用される。
        気液分離やフラッシャーを必要としないので，小型化・低コスト化を実現でき，使用後の熱水や温水(水蒸気を凝縮して得られる温水も含む)を還流して再利用できるので，温泉の利権などの問題を生じさせにくい。これらが合わさって，従来技術の大掛かりな地熱発電と異なり，普及が容易となる(【0139】)。
      カ
        「実施の形態2」(【0143】～【0156】，図4)は，源泉の権利者である温泉利用設備に入浴用の温泉として源泉40A，40Bが利用されている状態であり(【0146】)，既に設置済みの源泉を吸い上げる機構に「実施の形態1」における熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，自らが使用する電力をまかなうことができ，温泉地においても，源泉の権利者への不具合を生じさせないで，熱水蒸気発電装置1が設置される(【0152】)。場合によっては売電も可能である。その上で，発電に使用した熱水を，本来の温泉水としても利用できるので，温泉利用設備30A，30Bの所有者にとっても利益になるとともに，熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションが高くなり(【0153】)，熱水蒸気発電装置1の普及が進みやすくなる(【0155】)。
    (3) 引用発明の認定
      (2)に認定したところによれば，引用文献から，本件審決が認定したとおりの引用発明を認定することができる。
  3 取消事由(本願発明の新規性の判断の誤り)について
    (1) 本願発明と引用発明の相違点の認定の誤りについて
      ア 本願発明の「我国地熱エネルギ活用の地熱発電を促進するため」につい
        て
        引用文献の「日本は，火山列島であり，国内には多数の温泉地や熱水地がある。…日本においては，これらの熱源を無駄にしている問題がある。温水，熱水，熱水蒸気は，発電には十分な熱源であり，発電に用いないことは，資源の無駄といえる。」(【0009】)，「また，装置が大型とならず，発電に使用した熱水を温泉として再利用できることで，源泉の規模や温泉権利者の規模などにフレキシブルに対応した熱水蒸気発電装置が実現できる。結果として，種々の規制や権利処理に関らず，地熱発電の普及が実現される。」(【0023】)という記載から，引用発明は，温泉の熱水を利用した地熱発電の普及に関するものである。
        したがって，引用発明の「地熱発電の普及が実現されるため」は，日本の地熱エネルギを利用する地熱発電の普及を促進するためであるから，本願発明の「我国地熱エネルギ活用の地熱発電を促進するため」に相当する。
      イ 本願発明の「地熱発電発電反対を抑止する目的のため」について
        引用発明は，引用文献の「(1)  温泉取得権利者の利便を損なわないこと。」(【0018】)という記載のとおり，温泉権利者への不具合を生じさせないものであり，「発電に使用した熱水を，本来の温泉水としても利用できるので，温泉利用設備30の所有者にとっても，熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションが高くなる。」(【0153】)，「いずれの場合であっても，温泉利用設備30にとっては，熱水蒸気発電装置1を設置する高いモチベーションを有することになる。」(【0155】)という記載のとおり，温泉利用設備30の所有者が熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションを高くするものであるから，引用発明により地熱発電反対は抑止されることになる。
        したがって，引用発明の「源泉の権利者への不具合を生じさせず熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションを高くするため」は，本願発明の「地熱発電発電反対を抑止する目的のため」に相当する。
      ウ 本願発明の「第一に地熱発電用の井戸を掘らないこと，第二に既存の温泉の源泉からのお湯で発電すること」について
        (ア)
          引用文献の「源泉40の権利者である温泉利用設備30は，温泉入浴に用いるために，源泉40を利用している状態であり，源泉を吸い上げる機構を既に設置済みである。この機構に熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，自らが使用する電力をまかなうことができる。」(【0153】)という記載から，引用発明においては，既に設置済みの温泉利用設備30を利用することができるので，地熱発電専用の井戸を掘る必要がなく，温泉利用設備30用の源泉を吸い上げる機構に熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，源泉からのお湯で発電することができるものといえる。
          したがって，引用発明の「温泉利用設備30用の源泉を吸い上げる機構に熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，自らが使用する電力をまかなうことができ」は，本願発明の「第一に地熱発電用の井戸を掘らないこと，第二に既存の温泉の源泉からのお湯で発電すること」に相当する。
        (イ)
          原告は，引用発明には，本願発明の「新たに井戸を掘らない」という発想も，具体的な記載も全くないから，本願発明では地熱発電用の井戸を掘らないのに対し，引用発明では地熱発電用の井戸を掘るという相違点を認定しなかった本件審決は誤りであると主張する。
          しかし，引用文献の「もちろん，発電装置は小型とできるので，既に温泉用として使用されている源泉に設置が容易である。」(【0021】)，「このため，既に温泉用として利用されている源泉の循環路の途中に，本発明の熱水蒸気発電装置を設置するだけで，発電と温泉との両方に利用できる。」(【0022】)，「源泉40の権利者である温泉利用設備30は，温泉入浴に用いるために，源泉40を利用している状態であり，源泉を吸い上げる機構を既に設置済みである。この機構に熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，自らが使用する電力をまかなうことができる。」(【0153】)との記載から，引用発明は，従来技術では，熱水などの地熱貯留層に蒸気井がボーリングされていた(【0054】)のと異なり，既に温泉用として利用されている源泉を利用することができ，その場合に井戸を掘ることが必要ないことは明らかであるから，原告の主張は採用できない。
      エ 本願発明の「第三に発電により源泉の温度を下げ，第四に入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供し，」について
        (ア)
          a
            本願発明は，「第三に発電により源泉の温度を下げ，」として，単に「源泉」と規定し，それ以上に源泉の内容を特定するものではないから，引用発明の「熱水」及びこれに伴って存在する「水蒸気」も，本願発明の「源泉」に相当する。
            そして，引用発明においては，「隔壁7は，図3に示される丸型の開口部71を有しており，この開口部71が，混合熱水タービン3と水蒸気タービン4とを連通させている。混合熱水タービン3を回転させた混合熱水の内，熱水は，混合熱水タービン3の回転に合わせて，混合熱水タービン3の下にある熱水容器8に落ちる。…」(【0069】)，「一方，混合熱水タービン3を回転させた混合熱水に含まれる水蒸気は，混合熱水タービン3の羽根の回転にのみ従うものではないので，開口部71を通じて，水蒸気タービン4に到達する。…蒸気管路9内部に到達した水蒸気が，水蒸気タービン4を回転させるようになる。」(【0070】)，「水蒸気タービン4は，導かれた水蒸気によって回転する。水蒸気タービン4は，混合熱水タービン3と同様に，回転をローター5に伝達する。」(【0072】)，「ローター5は，混合熱水タービン3および水蒸気タービン4の少なくとも一方の回転に基づいて，電力を発生する。」(【0073】)とあるように，源泉から吸い上げられた混合熱水が混合熱水タービン3を回転させ，さらに，混合熱水から分離された「水蒸気」により水蒸気タービン4を回転させることで発電する。
            乙第1号証(基本蒸気タービン第2版，海文堂出版，昭和55年3月20日発行)には，「蒸気がタービン内部のノズル通過中に膨張する際，タービン車室を外部から完全に保温材で包むことにより外部から蒸気を加熱することもなく，また外部へ熱が逃げることもないものと仮定すると，この場合には蒸気は断熱膨張することになる。すなわち，蒸気がタービン内部を流動する時は，蒸気圧は入口で高く，出口で低くなる。これは蒸気がノズルや羽根を流動中しだいに断熱膨張するためで，蒸気圧の低下とともに容積が増加し，膨張中に蒸気のなす仕事は，先だつ蒸気を前方へ推し進めるのに費やされ，このため，蒸気速度は先へゆくほどしだいに増加する。」(30頁26行目～31頁3行目)，「断熱膨張によりなされる蒸気の仕事は，まったく蒸気自身の保有する熱量の消費によってなされるのであるから，圧力が降下するにしたがい蒸気の保有熱量はしだいに減少し，その結果温度も降下するとともに状態によっては一部が液化する。」(32頁下から10行目～下から8行目)と記載され，蒸気タービンにおいて蒸気の仕事により蒸気の熱量が消費され，その温度が低下することが示されており，これは技術常識であるといえる。
            そうすると，引用発明では，発電のために水蒸気により水蒸気タービン4を回転させる過程において，水蒸気の内部エネルギーが失われて「水蒸気」の温度は下がるものと認められる。
          b
            また，引用発明においては，「水蒸気タービン4は，蒸気管路9の内部に設けられる。隔壁7の開口部71を通じて蒸気管路9に到達した水蒸気は，上述の通り，一定の噴射圧力を有している。これに，加えて，蒸気管路9に接続する復水器10には，冷水循環路11が備わっており，この冷水循環路11による水蒸気の急激な冷却によって，水蒸気が復水器10で液化する。水蒸気が，気体から液体に急速に物理変化することにより，蒸気管路9の入り口(水蒸気タービン4の周辺)と蒸気管路9の出口(復水器10に近接する領域)との圧力差が生じる。すなわち，蒸気管路9の入り口での圧力が高く，蒸気管路9の出口での圧力が低い状態となる。場合によっては，復水器10の内部は，真空に近い圧力にまで低下する。」(【0099】)，「この圧力差によって，開口部71を通じて蒸気管路9に到達した水蒸気は，強い圧力および速度で，蒸気管路9内部を移動するようになる。この圧力および速度を有する水蒸気が，水蒸気タービン4を回転させるようになる。」(【0100】)とされているから，水蒸気タービンを回転させた水蒸気を，復水器10で急速に液化させ，これにより蒸気管路9の入り口(水蒸気タービン4の周辺)と出口(復水器10に近接する領域)との圧力差を生じさせ，水蒸気がより強い圧力及び速度で水蒸気タービン4を回転するようにしているものと認められる。
            そして，引用文献によれば，「場合によっては，復水器10の内部は，真空に近い圧力にまで低下する。」(【0099】)とされているところ，乙第6号証(熱機関体系  第8巻  蒸気原動機I，山海堂，昭和32年5月30日発行)284頁21行目～25行目によれば，復水器の圧力は真空710mmHg(0．06578気圧相当)ないし真空730mmHg(0．03947気圧相当)程度にされるのが普通であると認められる。
            さらに，乙第5号証(理化学辞典(第5版)，岩波書店，2012年12月5日 第5版第12刷発行)の「水蒸気」の項(686頁)によれば，水の沸点(水の蒸気圧が外圧(周囲の圧力)と等しくなる点)は，1気圧においては100℃であるが，外圧(周囲の圧力)が低くなるほど低い温度になり(低い温度で沸騰する。)，水の飽和蒸気圧は，30℃において0．04186気圧，40℃において0．0728atm気圧であるとされている。したがって，引用文献【0099】にいう「真空に近い圧力」が真空730mmHg(0．03947気圧相当)であれば，復水器10の内部の水蒸気は30℃に近い温度で凝縮し，真空710mmHg(0．06578気圧相当)であれば，40℃に近い温度で凝縮することになる。
            そうすると，引用発明では，発電のために蒸気管路9の入り口と蒸気管路9の出口との圧力差を生じさせる過程においても，「水蒸気」が復水器で凝縮する際に温度は下がるものと認められる。
          c 本願発明の特許請求の範囲における「入浴に適する温度」については具体的な温度が特定されているわけではない。本願明細書等においては，従来技術に関して「枝を垂れ落ちる14間に温度が下がり，溜温15の温度は42℃程度の人が入れる温度になるので」(【0007】)との記載，第1実施例に関して「配管18から出射された熱水はガス発生部21を加熱するので温度が下がり42℃程度となり，人が浸かれる温度まで下がるので，温泉7として利用することができる。」(【0011】)との記載があるが，「入浴に適する温度」とするのは「源泉4の温度は80～100℃なので，このままでは熱くて人が入れない。」(【0007】)ということとの関係での相対的なものであり，42℃程度に限定されるとは解されない。
            一方，引用発明では，明細書の「…混合熱水タービンおよび水蒸気タービンの少なくとも一方を経由した熱水および水蒸気の少なくとも一方を，温水として還流させる温水還流路と，…」(【0020】)，「温水還流路6は，混合熱水タービン3および水蒸気タービンの少なくとも一方を経由した熱水および水蒸気の少なくとも一方を，温水として還流させる。この結果，発電に使用された混合熱水は，再び温泉設備などの用途に有効活用される。」(【0074】)，「また，発電に用いた混合熱水は，温水として還元できそのまま温泉設備などに用いることも可能なので，温泉取得権利などの権利処理も容易となる。発電後に温水が温泉設備に再利用できるので，温泉設備用に利用される源泉にも，実施の形態1の熱水蒸気発電装置1が設置できるからである。」(【0076】)，「混合熱水タービン3を回転させた混合熱水は，その混合熱水が含む液体(熱水)は，隔壁7と周囲の部材とによって，混合熱水タービン3の下に設けられる熱水容器8に導かれる。熱水容器8は，混合熱水タービン3を回転させた熱水を一時的に収容する容器であり，熱水容器8は，貯留容器12に収容した熱水を移動させて，最終的に，温水還流路6を通じて，温水を還流させる。」(【0095】)，「貯留容器12は，復水器10で凝縮されて得られた温水を貯留する。また，仕様に応じて，熱水容器8に収容されている熱水も貯留する。すなわち，貯留容器12は，混合熱水タービン3および水蒸気タービン4のそれぞれで発電に用いられた熱水を温水として回収する。混合熱水タービン3および水蒸気タービン4の回転を行った後の熱水は，温水として，外部に放出する必要があるからである。」(【0128】)，「貯留容器12は，温水還流路6と接続されている。温水還流路6は，貯留容器12に貯留される温水を，還流できる。なお，貯留容器12や温水還流路6で定義される温水は，いわゆる熱水溜まりから得られる熱水と同一の定義で扱われる必要は無い。要は，貯留容器12や温水還流路6で扱われる温水は，混合熱水タービン3を回転させた後の熱水であったり，水蒸気タービン4を回転させた後に凝縮された温水であったりする。」(【0134】)等の記載からすると，①復水器10で凝縮されて得られたものは「温水」として，混合熱水タービンを回転させた後に熱水容器8に収容される「熱水」とは区別され，②貯留容器12には「熱水」が貯留される場合，「温水」が貯留される場合，両者が混合して貯留される場合もあり得，③「熱水」についても，最終的に，温水還流路6を通じて還流される際には「温水」となっていることが想定されているといえる。そして，この「熱水」と区別される「温水」は，その字義からしても，「また，発電に用いた混合熱水は，温水として還元できそのまま温泉設備などに用いることも可能なので，」(【0076】)との記載からしても，従来技術において「熱水そのものは，非常な高温であって他への流用が困難だからである。」(【0060】)とされていた「熱水」とは異なり，そのまま温泉設備などに用いることが可能な，入浴に適する温度で温泉業者に提供されるものも含まれるものと当業者は理解すると解される。
          d
            以上によれば，引用発明の「発電に使用した熱水を，本来の温泉水としても利用でき」は，本願発明の「第三に発電により源泉の温度を下げ，第四に入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供し」に相当する。
        (イ)
          a
            原告は，「タービン」とは各種の流体の持っているエネルギーを有用な機械的動力に変換する回転式の原動機の総称であり，水車等も含まれるものであり，流体の流れがあればその流れの力によってローター等を回転させることができ，断熱膨張が必須であるとはいえず，引用文献には断熱膨張という記載はないから，引用発明は発電のために水蒸気により水蒸気タービン4を回転させる過程において，源泉の温度を下げるものではないと主張する。
            確かに，インターネット辞書検索コトバンクにより「タービン」を検索すると，例えばブリタニカ国際大百科事典では「各種の流体のもっているエネルギーを有用な機械的動力に変換する回転式の原動機の総称」とされ，圧縮空気の圧力を利用する空気タービン，水流の落差を利用する水力タービン(水車)，高温高圧蒸気を利用する蒸気タービンなどが含まれるとされるが(甲14)，引用発明における「水蒸気タービン4」がこのうち蒸気タービンであることは明らかである。
            そして，蒸気タービンにおいて断熱膨張の際，蒸気の温度が下がることは前記(ア)aのとおりである。もっとも，理想的な意味での「断熱膨張」が成立するのは，タービン室を保温材で包むなどして外部から蒸気を全く加熱しないようにし，かつ，外部へ熱が全く逃げることがないようにした場合に限られるが(乙1・30頁)，引用発明の「水蒸気タービン4」において外部・内部間の熱の移動を想定した記載はなく，「膨張中に蒸気のなす仕事は，先だつ蒸気を前方に推し進めるのに費やされ」ることで蒸気タービンの機能が十分に発揮できることからすると，引用発明の「水蒸気タービン4」は，少なくとも近似的には断熱膨張がされるものであり，その際に「水蒸気」自身の保有する内部エネルギーの消費がされ，「水蒸気」の温度は低下すると解される。
          b
            原告は，飽和水蒸気圧は，閉鎖空間に閉じ込めた水蒸気が平衡状態になった際の圧力を示すものであるところ，引用発明において，水蒸気と熱水が平衡状態に達するまで復水器10に閉じ込めておく構成になっていることは立証されておらず，引用発明では水蒸気は次々に連続的に復水器10に流入し，復水器10で凝縮した熱水は順次連続的に貯留容器12に送られる構成であるとみるべきであり，そのような非平衡系の復水器に乙第5号証記載のデータを適用することはできず，引用発明における復水器10の圧力が被告の主張する「真空710～730mmHg程度」であったとしても，水蒸気の凝縮温度が約40℃ないし約30℃であるとはいえないと主張する。
            しかし，引用発明は，復水器10における水蒸気の凝縮により蒸気管路9の入り口と蒸気管路9の出口との圧力差を生じさせ，水蒸気タービン4の回転効率を上げるものであるから，水蒸気は少なくとも近似的には復水器内で平衡状態になっているものとみるべきであり，通常の復水器を用いた場合に，水蒸気の凝縮温度が40℃ないし30℃程度であると認めるに妨げない。
          c
            原告は，引用発明において混合熱水の温度が下がることが証明できるとしても，どの程度の温度まで下がるかを証明するものではなく，まして，本願発明のように「入浴に適する温度」であることを証明するものではないと主張する。
            しかし，前記(ア)cのとおり，引用発明においては，混合熱水タービン3を回転させた後に熱水容器に一時的に収容される「熱水」と，復水器10で凝縮されて得られる「温水」を区別しており，また，貯留容器12には「熱水」と「温水」が混合して貯留される場合もあり得るところ，この場合は「熱水」の温度は下がるものであり，「熱水」のみを貯留容器12に貯留する場合についても，最終的に，温水還流路6を通じて還流される際には「温水」となっていることが想定されているのであって，本願発明の「第四に入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供し」に対応する構成は引用発明において開示されているといえる。
          d 以上によれば，原告の前記各主張はいずれも採用できない。本件においては，確かに，原告主張のとおり，引用文献には，源泉の温度を入浴に適する温度に下げることが明記されているわけではないが，引用発明がそもそも「発電に使用した熱水を，本来の温泉水としても利用でき」る方法であることを念頭に置けば，引用文献における記載には，入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供する方法も含まれており，当業者はその旨十分に理解できるものと解されることは，既に判示したとおりである。
      オ 本願発明の「第五に温泉業者の源泉低温化のコストを不用にしてメリットを与える」ことについて
        引用発明では，前記エのとおり，源泉の温度は発電により低下するから，温泉業者の源泉低温化のコストを不要にすることも可能といえる。
        これに加えて，引用発明では，「…この機構に熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，自らが使用する電力をまかなうことができる。場合によっては売電も可能である。」(【0153】)とされているから，温泉業者にメリットを与えることができる。
        したがって，引用発明の「温泉利用設備30の所有者にとっても利益になり」は，本願発明の「第五に温泉業者の源泉低温化のコストを不用にしてメリットを与える」に相当する。
      カ 本願発明の「五つの組み合わせ」について
        前記ウないしオのとおり，引用発明の「温泉利用設備30用の源泉を吸い上げる機構に熱水蒸気発電装置1を接続するだけで，自らが使用する電力をまかなうことができ」は，本願発明の「第一に地熱発電用の井戸を掘らないこと，第二に既存の温泉の源泉からのお湯で発電すること」に相当し，引用発明の「発電に使用した熱水を，本来の温泉水としても利用でき」は，本願発明の「第三に発電により源泉の温度を下げ，第四に入浴に適する温度に下げた温泉を温泉業者に提供し」に相当し，引用発明の「温泉利用設備30の所有者にとっても利益になり」は，本願発明の「第五に温泉業者の源泉低温化のコストを不用にしてメリットを与える」に相当するから，引用発明は，本願発明の「五つの組み合わせ」に相当する事項を備えているものと認められる。
      キ 本願発明の「温泉業界の地熱発電反対を抑止し，地熱発電を促進し，我国地熱エネルギ活用を増大し得ること」について
        引用発明の「源泉の権利者への不具合を生じさせず温泉利用設備30の所有者にとって熱水蒸気発電装置1を設置するモチベーションを高くし」が，本願発明の「温泉業界の地熱発電反対を抑止し」に相当することは前記イと同様である。
        また，引用発明の「熱水蒸気発電装置1の普及を進みやすくする，地熱発電の普及が実現される方法」が，本願発明の「我国地熱エネルギ活用を増大し得る」「我国地熱発電促進方法」に相当することは前記アと同様である。
    (2) 小括
      前記(1)に説示したとおり，本願発明と引用発明は一致し，相違点はないから，本件審決の本願発明と引用発明の相違点の認定(相違点は存在しないとしたこと)に誤りはない。
      よって，本願発明は新規性を欠くとした本件審決の判断に誤りはない。
  4 結論
    以上によれば，原告主張の取消事由は理由がなく，本件審決について取り消されるべき違法は認められない。
    したがって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
