主文
  1 原告の請求を棄却する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  特許庁が無効2017-800084号事件について平成31年2月18日にした審決のうち，特許第5433762号の請求項6，7，9ないし13に係る部分を取り消す。
  (以下，書証については，単に「甲1」などと略記する。)
第2 事案の概要
  1 特許庁における手続の経緯等
    (1)
      被告は，平成23年5月31日に出願した国際特許出願(特願2012-518387号。優先日平成22年6月1日，優先権主張国日本，優先権主張番号：特願2010-126338号)の一部を分割して，平成24年10月24日，発明の名称を「創傷被覆材用表面シートおよび創傷被覆材」とする発明について新たな特許出願(特願2012-234412号。以下「本件出願」という。)をし，平成25年12月13日，特許権の設定登録(特許第5433762号。請求項の数19。以下，この特許を「本件特許」という。)を受けた(甲12，34)。
    (2)
      原告は，平成29年6月30日，本件特許について特許無効審判(無効2017-800084号)を請求した(甲25)。
      被告は，平成29年11月6日付けで，請求項9ないし19を一群の請求項として訂正する訂正請求(甲27)をした後，平成30年6月29日付けの審決の予告(甲28)を受けたため，同年9月4日付けで，請求項1ないし19を一群の請求項として訂正する訂正請求(甲30。以下「本件訂正」という。)をした。
      その後，特許庁は，平成31年2月18日，本件訂正を認めた上で，特許第5433762号の請求項1ないし5，8，14ないし19に係る発明についての特許を無効とし，特許第5433762号の請求項6，7，9ないし13に係る発明についての審判の請求は，成り立たない旨の審決(以下「本件審決」という。)をし，その謄本は，同月28日，原告に送達された。
    (3)
      原告は，平成31年3月28日，本件審決のうち，特許第5433762号の請求項6，7，9ないし13に係る部分の取消しを求める本件訴訟を提起した。
  2 本件訂正後の特許請求の範囲の記載
    本件特許の本件訂正後の請求項1，6，7，9ないし13の記載は，次のとおりである(以下，訂正後の請求項の番号に応じて，請求項1に係る発明を「本件発明1」などといい，請求項1ないし19に係る発明を「本件発明」という。甲34)。
    【請求項1】
    少なくとも透液層(1)と吸収保持層(3)との2つの層を備えた創傷被覆材であって，
    創傷部位(15)と対面するように使用される側から順に，上記の透液層(1)と吸収保持層(3)とを直接積層してなり，
    上記の透液層(1)は，上記の創傷部位(15)と対面する第1表面(11)と，これとは反対側の第2表面(12)と，両表面(11・12)間に亘って厚さ方向に貫通する多数の貫通孔(13)とを有し，
    上記の貫通孔(13)は開孔率が3．07％以上であって，上記の第1表面(11)側から第2表面(12)側への液体の透過を許容し，
    上記の第1表面(11)が疎水性を備えている樹脂製のシート材からなり，
    上記の吸収保持層(3)は，水を吸収保持可能なシート材を含有する創傷被覆材において，
    上記の吸収保持層(3)は上記の透液層(1)と一体化されておらず，
    上記の貫通孔(13)の深さが100～2000μmであり，
    上記の貫通孔(13)が50～400個／cm2の密度で存在することを特徴とする創傷被覆材。
    【請求項6】
    上記のシート材は，低密度ポリエチレン樹脂材料を用いて形成し，
    前記の貫通孔(13)は，上記の第1表面(11)での開口面積が直径280～1400μmの円形に相当する，請求項1～4のいずれかに記載の創傷被覆材。
    【請求項7】
    上記の第1表面(11)と第2表面(12)との間の寸法は100～2000μmであり，
    前記の貫通孔(13)は，上記の第1表面(11)での開口面積が直径280～1400μmの円形に相当し，上記の第2表面(12)での開口面積が上記の第1表面(11)での開口面積より小であり，50～400個／cm2の密度で存在する，請求項1～6のいずれかに記載の創傷被覆材。
    【請求項9】
    上記の吸収保持層(3)の，創傷側とは反対側の表面に保護層(4)をさらに備え，この保護層(4)は，樹脂フィルム，織布，編布もしくは不織布からなり，
    上記の貫通孔は，上記の第1表面から上記の第2表面に向かって減少する孔径を有し，上記の開孔率が15～60％であり，上記の貫通孔の深さが100～2000μmであり，上記の貫通孔が50～400個／cm2の密度で存在し，上記の創傷部位と上記の第2表面との間に貯留空間を有し，上記の創傷部位の上に滲出液を保持する，請求項1～7のいずれかに記載の創傷被覆材。
    【請求項10】
    上記の保護層(4)は他の全ての層を覆うとともに，この他の層より広い面積に形成されて，他の層の外側にはみ出した外縁部(6)を備えており，
    上記の外縁部(6)は上記の他の層が積層された側の表面の少なくとも一部に粘着部(7)を有する，請求項9に記載の創傷被覆材。
    【請求項11】
    上記の保護層(4)は，上記の外縁部(6)に粘着部(7)を有しない非粘着部(8)を備えている，請求項10に記載の創傷被覆材。
    【請求項12】
    上記の保護層(4)は，上記の他の層の外側に，上記の外縁部(6)が形成されていない部分を備えている，請求項10に記載の創傷被覆材。
    【請求項13】
    上記の保護層(4)は，上記の外縁部(6)に，スリット(9)もしくは小孔を上記の他の層の外周に沿って備えている，請求項10に記載の創傷被覆材。
  3 本件審決の要旨
    (1)
      本件発明6，7，9ないし13に関する本件審決の要旨は，以下のとおりである。
      ア
        本件発明1の発明特定事項である「上記の吸収保持層(3)は上記の透液層(1)と一体化されていない」点に関する本件出願の願書に添付した明細書(以下，図面を含めて「本件明細書」という。)の【0102】～【0104】及び図17の記載事項は，優先権主張の基礎とされた先の先願(特願2010-126338号)の願書に最初に添付された明細書，特許請求の範囲又は図面(甲12。以下「基礎出願明細書等」という。)には記載されておらず，本件特許に係る出願の原出願である国際特許出願の願書に最初に添付された明細書，特許請求の範囲又は図面(甲13。以下「原出願明細書等」という。)に記載された発明であり，したがって，被請求人(被告)の優先権主張は，特許法41条1項本文の規定を満たしていないから，本件発明についての新規性，進歩性の判断基準日は，優先日である平成22年6月1日ではなく，国際出願日である平成23年5月31日である(以下，この日を「本件国際出願日」という。)。
      イ
        本件発明6は，本件国際出願日前に頒布された刊行物である甲1(特開2007-130134号公報)に記載された発明(以下「甲1発明」という。)及び本件国際出願日前に頒布された刊行物である甲2ないし4，6，7，9に記載された事項に基づいて，本件発明7，9ないし13は，甲1発明及び甲2ないし4，6，7に記載された事項に基づいて，いずれも当業者が容易に発明をすることができたものであるとはいえないから，原告主張の特許法29条2項違反の無効理由1は理由がない。
      ウ
        本件発明1の「開孔率が3．07％以上」との記載は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載されていた事項に等しい事項であり，特許法36条6項1号に規定する要件(以下「サポート要件」という。)を満たしているから，原告主張の同号違反の無効理由3は理由がない。
      エ
        本件発明1の「開孔率が3．07％以上であって」に関し，開孔率の上限が規定されていないことのみを理由として，本件発明は明確でないとはいえず，その特許請求の範囲は特許法36条6項2号に規定する要件(以下「明確性要件」という。)に適合するから，原告主張の同号違反の無効理由4は理由がない。
    (2)
      本件審決が認定した甲1発明と本件発明6の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
      ア 甲1発明
        上面及び傷接触表面となる下面を有する傷手当用品であって，
        下面側に位置する下面側被覆層と，上面側に位置する上面側被覆層と，これらの被覆層の間に介在させた吸収層とを有し，
        下面側被覆層は，積層構造とし，少なくとも傷接触表面側の層は疎水性樹脂層とし，かつ，これらの層を貫通する多数の孔が設けられ，傷からの体液が吸収層へ移動し得るようになっており，
        吸収層は吸水性の高い材料を使用してなる層であり，
        下面側被覆層と上面側被覆層は，吸収層の外側でシール部により互いに接合され，吸収層を被覆している，
        傷手当用品。
      イ 一致点
        少なくとも透液層と吸収保持層との2つの層を備えた創傷被覆材であって，
        創傷部位と対面するように使用される側から順に，上記の透液層と吸収保持層とを積層してなり，
        上記の透液層は，上記の創傷部位と対面する第1表面と，これとは反対側の第2表面と，両表面間に亘って厚さ方向に貫通する多数の貫通孔とを有し，
        上記の貫通孔は，上記の第1表面側から第2表面側への液体の透過を許容し，
        上記の第1表面が疎水性を備えている樹脂製のシート材からなり，
        上記の吸収保持層は，水を吸収保持可能なシート材を含有する，
        創傷被覆材。
      ウ 相違点
        (相違点1B)
        「吸水保持層」について，本件発明1では，「上記の透液層」と「直接積層」され，「上記の透液層と一体化されていない」のに対し，甲1発明では，「上記の透液層」と「直接積層」され，「上記の透液層と一体化されていない」か，が不明である点。
        (相違点6A)
        本件発明6では，本件発明1の「第1表面が疎水性を備えている樹脂製のシート材」について，「上記のシート材は，低密度ポリエチレン樹脂材料を用いて形成してある」のに対し，甲1発明では，「下面側被覆層」を，そのような材料を用いて形成してあるのかが不明である点。
        (相違点6B)
        「貫通孔」について，本件発明6は，「開孔率が3．07％以上」であって，「深さが100～2000μm」であり，「50～400個／cm2の密度で存在」し，「上記の第1表面(11)での開口面積が直径280～1400μmの円形に相当する」のに対し，甲1発明は，開孔率，深さ，存在密度，傷接触表面となる下面での開口面積が，いずれも不明である点。
    (3)
      本件審決が認定した本件発明7と甲1発明の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
      ア 一致点
        (2)イに同じ。
      イ 相違点
        (相違点1A)
        「貫通孔」について，本件発明1は，「開孔率が3．07％以上」であって，「深さが100～2000μm」であり，「50～400個／cm2の密度で存在」するのに対し，甲1発明は，開孔率，深さ，存在密度が不明である点。
        (相違点1B)
        (2)ウの(相違点1B)に同じ。
        (相違点7)
        本件発明7では，「上記の第1表面と第2表面との間の寸法は100～2000μmであり，前記の貫通孔は，上記の第1表面での開口面積が直径280～1400μmの円形に相当し，上記の第2表面での開口面積が上記の第1表面での開口面積より小であり，50～400個／cm2の密度で存在する」のに対し，甲1発明では，「下側被覆層」の「傷接触表面」とその反対側の面との間の寸法や，「孔」の大きさ，形状，存在密度が不明である点。
    (4)
      本件審決が認定した本件発明9と甲1発明の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
      ア 一致点
        (2)イに同じ。
      イ 相違点
        (相違点1B)
        (2)ウの(相違点1B)に同じ。
        (相違点9)
        本件発明9では，「上記の吸収保持層の，創傷側とは反対側の表面に保護層をさらに備え，この保護層は，樹脂フィルム，織布，編布もしくは不織布からなり」，「貫通孔」について，「上記の第1表面から上記の第2表面に向かって減少する孔径を有し，上記の開孔率が15～60％であり，上記の貫通孔の深さが100～2000μmであり，上記の貫通孔が50～400個／cm2の密度で存在し，上記の創傷部位と上記の第2表面との間に貯留空間を有し，上記の創傷部位の上に滲出液を保持する」のに対し，甲1発明は，開孔率，深さ，存在密度が，いずれも不明であり，滲出液を保持し得るとも特定されていない点。
第3 当事者の主張
  1 取消事由1-1(甲1発明を主引用例とする本件発明6の容易想到性の判断の誤り)
    (1) 原告の主張
      本件審決は，相違点6Bに関し，①本件発明は，「創傷部位上に適量の滲出液を保持する」ための「適度な貯留空間」として，「貫通孔」が形成されるためには，適切な「開口面積」と「深さ」が規定されることがその要件となるといえるところ，本件発明6は，「開孔率が3．07％以上」であって，「深さが100～2000μm」であり，「50～400個／cm2の密度で存在」し，「上記の第1表面(11)での開口面積が直径280～1400μmの円形に相当する」ことを発明特定事項として備えている，②これに対して，甲1発明は，甲1の【0034】の記載からも明らかなように，「吸収層」に，「創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進する」という機能を具備させる一方，「孔」は，単に，「傷からの体液が吸収層へ移動し得るようになって」いるとした発明であり，上記機能を「吸収層」に代えて，または，付加して「孔」に持たせるべき動機付けとなる記載はないし，これを示唆する記載もない，③したがって，相違点6Bに関して，甲4の特許請求の範囲［4］に「前記第1層のシート材の厚さが100～2000μmであり，前記小孔は，創傷部位に接するように使用される側の面での開孔径が直径相当280～1400μmであり，他方の面での開孔径が前記創傷部位に接するように使用される側の面での開孔径より小であり，50～400個／cm2の密度で存在する・・・創傷被覆材。」と記載され，［0024］～［0029］に「貫通孔の孔径としては，第1シート材において創傷部位に接するように使用される側の面(以下，「創傷側の面」ということがある。)での開孔径が直径相当で280～1400μmであることが好ましい。・・・また，貫通孔は，50～400個／cm2の密度で存在することが好ましく，60～325個／cm2の密度で存在することが好ましく。さらに，創傷側の面における貫通孔の開孔率としては，第1シート材全体に対して15～60％であることが好ましい。・・・貫通孔について，密度，開孔率および深さを上記の好ましい範囲とすることは，創傷面と第2層との間において適度な貯留空間を形成して創傷面上に適度な滲出液を保持するとともに，滲出液が面内方向に広がるのを防止するという点で有利である。」との技術的事項が記載され，さらに，甲7の【請求項4】及び【0021】～【0024】にも同様の技術的事項が記載されているとしても，「孔」の開孔率，深さ，存在密度，開口面積の特定がない甲1発明において，その「吸収層」が有する「創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進する」という機能をさらに「孔」にも持たせることの動機付けにはならないから，甲1発明に，甲4及び甲7に記載された技術的事項を採用することは，当業者が容易になし得たことであるとはいえない旨判断したが，以下のとおり誤りである。
      ア 本件国際出願日当時の技術常識について
        創傷被覆材の技術分野において，創傷部位からの滲出液による湿潤環境を維持しながら治療する方法(湿潤治療法)が有効であり(甲4［0002］，甲7【0002】，甲18［0002］)，湿潤治療法を効果的に行うためには，少なくとも，(ⅰ)創傷面上において滲出液が適度に保持される機能，(ⅱ)創傷面上から滲出液を適度に排出する機能が求められる(甲4［0003］，甲7【0003】，甲18［0003］)ほか，(ⅲ)滲出液が面内方向に広がるのを防止する機能を更に備える(甲4［0038］，甲7【0032】)ことが求められることは，本件国際出願日当時における技術常識であった(以下，原告が主張する創傷被覆材の3つの機能に関する技術常識を「技術常識1」といい，各機能を指すときは，技術常識1(ⅰ)などという。)。
        また，創傷被覆材の技術分野において，創傷部位に接する層に設けられた貫通孔に関し，その深さが100～2000μmの範囲内にあること(甲4［0028］，甲7【0023】，甲18［0009］，甲19【0021】)，その開口面積が直径相当で240～1400μmの範囲内にあること(甲4［0024］，甲7【0021】，甲19【0020】)は，本件国際出願日当時の技術常識であった(以下，原告が主張するこの技術常識を「技術常識2」という。)。
      イ 甲1発明に甲7に記載された発明を適用することによる相違点6Bの容易想到性について
        甲1発明は，「創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進する」(【0034】)ことを課題とするものであるところ，技術常識1を有する当業者であれば，甲1発明において，湿潤治療法をより効果的に行うために，「吸収層」はそのままにしつつ，甲1発明の「下面側被覆層」について，技術常識1の3つの機能を備えるものとすることに着想したはずである。
        そして，甲7には「本発明者は，創傷からの滲出液による湿潤状態を維持しながら治療する方法に好適な，さらに改良された創傷被覆材を提供することを目的とする。」(【0009】)との記載があるように，甲1発明も甲7に記載された発明も，創傷からの滲出液による湿潤機能を維持しながら治癒するという点で課題を共通にするものであるから，上記のように着想した当業者が甲7に接したとき，甲7の「第1シート材」が，湿潤治療法をより効果的に行うための機能のうち技術常識1の3つの機能を備えることを認識し，甲1発明に甲7に記載された発明を適用することを試みたはずである。
        具体的には，甲1発明における「下面被覆層」は，「少なくとも傷接触表面側の層は疎水性樹脂層とし，かつ，これらの層を貫通する多数の孔が設けられ，傷からの体液が吸収層へ移動し得るようになって」いる(甲1【0021】)ことから，技術常識1の(ⅱ)の機能を有するところ，さらに技術常識1の(ⅰ)及び(ⅲ)の機能を付与するために，甲1発明の「下面側被覆層」に代えて，甲7の「創傷部位に向かって突出する多数の凸部(5)およびその周囲に形成される凹部(6)を有する凸凹シートであり，前記凸部(5)に厚さ方向に貫通する孔・・を有する」(【0019】)との表面構造と，開孔率が15～60％であり，深さが100～2000μmであり，密度が50～400個／cm2であり(【0023】)，開孔径が直径相当で240～1100μm(【0021】)である貫通孔とを有する第1シート材を適用したはずである。
        以上のとおり，甲1発明の課題を解決するために，これと共通する課題を有する甲7に記載された開孔率等の数値範囲を適用した貫通孔を有する凸凹シートを適用する動機付けがあり，当業者であれば相違点6Bは容易に想到するといえる。
      ウ 甲1発明に甲4に記載された発明を適用することによる相違点6Bの容易想到性について
        甲1発明は，「創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進する」(【0034】)ことを課題とするものであるところ，技術常識1を有する当業者であれば，甲1発明において，湿潤治療法をより効果的に行うために，甲1発明の「吸収層」はそのままにしつつ，「下面側被覆層」の「孔」について，技術常識1の3つの機能を備えるものとすることに着想したはずである。
        そして，甲4には「創傷からの浸出液による湿潤環境を維持しながら治療するものである」(［0014］)との記載があるように，甲1発明と甲4発明とは，創傷からの滲出液による湿潤機能を維持しながら治癒するという点で課題を共通にするから，上記のように着想した当業者が甲4に接したとき，甲4の貫通孔が湿潤治療法をより効果的に行うための機能のうち，技術常識1の3つの機能を備えることを認識し，甲1発明に甲4に記載された発明を適用することを試みたはずである。
        具体的には，甲1発明における「孔」は，「傷からの体液が吸収層へ移動し得る」(甲1【0021】)ものであるから，技術常識1の(ⅱ)の機能を有するところ，さらに技術常識1の(ⅰ)及び(ⅲ)の機能を付与するために，孔について，甲4の［0038］の記載の示唆(当業者は，甲4の「第1シート材(第1層)」に設けられた貫通孔は，「第2シート材(第2層)」が存在するか否かにかかわらず，創傷から滲出液が滲み出す初期の段階では，貫通孔の中途まで滲出液が侵入し，これにより滲出液は，貫通孔によって面方向に動かないように捕捉された状態となり，創傷箇所よりもその面積を大きく広げることなく，創傷面と第1層との間で保持されて湿潤環境を保つものと認識する。)に従って，創傷から滲出液が滲み出す初期の段階において滲出液を貫通孔の中途まで侵入させ，貫通孔によって面方向に動かないように捕捉し，創傷箇所よりも滲出液の面積を大きく広げることなく，創傷面と第1層との間で保持して湿潤環境を保つために，「下面側被覆層」に「初期耐水圧性」を具備させるべく，「創傷側の面での開孔径」が反対側の面での開孔径の「1．1～1．8倍」である「傾斜孔」とし(甲4［0025］，)「密度」を「50～400個／cm2」とし，「開孔率」を「15～60％」とする(甲4［0035］)とともに，「容量」を「一個あたり0．015～0．55μl」(甲4［0038］)  としたはずである。
        そして，「傾斜孔」の「容量」は，「創傷側の面での開口面積」，「深さ」及び「開口面積比(創傷側の面での開口面積を反対側の面での開口面積で除して得た値。)」が与えられれば，これを求めることができるところ，当業者にとって，上記甲4［0038］のとおり「孔」の「容量」を「一個あたり0．015～0．55μl」とする示唆さえあれば，これを実現するに当たり，技術常識2に照らし，「貫通孔」における通常の「開口面積」及び「深さ」の範囲内においてこれらを調整することは適宜なし得る設計的事項であり，一例として，「容量」を「0．42μl」とするに当たって，「傾斜孔」の「開口面積比」を「1．45倍」とすれば，「開口面積」は「直径840μm」となり，「深さ」は「1050μm」となり，相違点6Bの発明特定事項に至る。
        以上のとおり，甲1発明の課題を解決するために，これと共通する課題を有する甲4に記載された発明を適用する動機付けがあり，相違点6Bは当業者であれば容易に想到するといえる。
      エ 本件発明に対する特許法41条2項の適用について
        被告は，後記(2)アのとおり，本件発明についての特許法29条の適用については，同法41条2項により本件特許に係る特許出願は基礎出願の時にされたものとみなされる旨主張するが，本件発明は，本件出願の原出願である国際特許出願(特願2012-518387号)の原出願明細書等に記載された発明であるものの，特許法41条1項の規定による優先権の主張の基礎とされた出願(特願2010-126338号)の基礎出願明細書等に記載された発明ではないから，本件出願は，優先日(平成22年6月1日)にされたものとはみなされず，本件国際出願日(平成23年5月31日)にされたものとみなされるにとどまる。
      オ 小活
        以上によれば，本件審決の相違点6Bの構成の容易想到性に関する上記判断は誤りであり，本件審決は，取り消されるべきである。
    (2) 被告の主張
      ア 本件発明に対する特許法41条2項の適用について
        本件発明においては「吸収保持層が透液層と一体化されていない態様」が特定されているところ，「吸収保持層と透液層と一体化されている態様」と「吸収保持層が透液層と一体化されていない態様」は，一体化を採用するか否かという点で相反するものであり，本件特許の出願人は，このように相反する2つの態様を基礎出願において意図していたからこそ基礎出願に基づく優先権主張をして後の出願(国際出願)をしたのである。特許法41条1項の規定による優先権主張の基礎とされた先の出願(特願2010-126338号)の明細書における「本発明の被覆材は，少なくとも2つの層から構成される創傷被覆材であって，創傷部位に接するように使用される側からA層，C層の順に積層され一体化してなる態様であってもよい。」(【0019】)の記載は，一体化されていない態様の存在を前提としながらそれと異なる「一体化してなる態様」について説明するという出願人の意図を反映するものである。
        したがって，本件発明の「吸収保持層が透液層と一体化されていない」という技術的事項は，基礎出願明細書等に記載されたものであるから，本件発明についての特許法29条の適用については，同法41条2項により本件特許に係る特許出願は，基礎出願の時にされたものとみなされるというべきである。そうすると，基礎出願時には頒布されていなかった甲6，7に基づいて容易相当性を判断することは，そもそも許されない。
      イ 甲1発明に甲7に記載された発明を適用することによる相違点6Bの容易想到性の主張に対し
        (ア)
          本件発明6は，請求項6が引用する請求項1において，貫通孔の開孔率，深さ，存在密度がそれぞれ規定されている。そして，本件明細書の【0032】の記載等に照らせば，当該規定の貫通孔を備えることによって，創傷部位と第2表面(12)との間に適度な貯留空間(14)を形成でき，当該貯留空間において滲出液を保持することで，創傷部位上に適量の滲出液を保持して創傷を湿潤に保つという技術的意義を有する。
          これに対し，甲1発明における被覆層の「孔」は，傷からの体液を吸収層へ移動させるように機能させることに技術的意義があり，「創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進する」ことができるのは「孔」という機能によるのではなく，吸収層において特に水吸収時にゲルを形成する物質を含ませることによってされている。
          このように，甲1発明は，創傷を湿潤状態に保って傷の治癒を促進するための機序や技術思想が本件発明6とは全く異なるものであり，甲1発明において「創傷を湿潤状態に保ち傷の治癒を促進する」機能を果たすことが想定されていない「孔」を敢えて改変して，本件発明6のように「孔」が貯留空間を有するようにして体液を保持するように構成しようとする動機付けがあったとはいえない。
        (イ)
          また，甲7の創傷被覆材では，滲出液は貫通孔(4)の内部ではなく創傷部と凹部(6)との間で保持されるものであり(【0032】)，本件発明6の構成(創傷部位と第2表面との間に貯留空間を有する貫通孔によって創傷部位の上に滲出液を保持する構成)や甲1発明の構成(吸収層40において滲出液を保持する構成)とは異質である。
          さらに，滲出液を保持する場所が相違し，凹部(6)によって滲出液を捕捉し面方向への広がりを防止するため，甲7の創傷被覆材の第1シートは，疎水性である必要はなく，親水性であってもよい(【0026】，【0032】)のに対して，本件発明6の表面シートは，第1表面が疎水性を備え，甲1発明の被覆層も疎水性を備えるものである(【0028】)。
          このように，甲7の創傷被覆材は，滲出液を保持する場所(本件発明6は貫通孔，甲1発明は吸収層)，第1シートの構成(疎水性を備えるか否か)において，本件発明6や甲1発明とは構成及び技術思想を異にするから，当業者が甲1発明に甲7に記載された事項を組み合わせたとしても，本件発明6の構成に容易に想到できたとはいえない。
        (ウ)
          これに対して原告は，甲4，7及び18に依拠して，技術常識1の存在を前提とした主張をするが，原告が依拠する文献は，上記2ないし3の特許文献に記載されているにすぎず，しかも，3つの機能全てを有しているのは甲7のみである。また，甲4，7及び18に記載されているのは飽くまでそれぞれが前提とする具体的な被覆材の構成に関する機能であり，具体的な構成を捨象し抽象化した機能を取り上げて創傷被覆材一般に妥当する普遍的な技術常識であると認めるべき根拠はないし，その点を措くとして，甲1発明の「下面側被覆層」について，技術常識1の3つの機能を備えるものとすることに着想したという論拠も示されていない。
          また，甲1発明は，「創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進する」(【0034】)ために吸収層に着目し，これに「水吸収時にゲルを形成する物質を含ませる」(【0034】)という解決手段を採用したものであり，貫通孔に滲出液を保持させることで湿潤状態を維持することはおろか，そのために貫通孔の開口率等の数値範囲を適切に設定するという技術思想は皆無であるから，甲1発明において，その吸収層をもって解決している課題(創傷を湿潤状態に保つという課題)に対し，その構成を敢えて変更し，甲7の孔にかかる構成を適用する動機付けがあったとは到底いえない。
          したがって，原告の上記主張は理由がない。
      ウ 甲1発明に甲4に記載された発明を適用することによる相違点6Bの容易想到性の主張に対し
        (ア)
          前記イ(ア)のとおり，本件発明6は，請求項1に規定する貫通孔を備えることによって，創傷部位と第2表面(12)との間に適度な貯留空間(14)を形成でき，当該貯留空間において滲出液を保持することで創傷部位上に適量の滲出液を保持して創傷を湿潤に保つという技術的意義を有する。
          これに対して甲1発明は，被覆層の「孔」は，傷からの体液を吸収層へ移動させるように機能させることに技術的意義があり，「創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進する」ことができるのは「孔」という機能によるのではなく，吸収層において特に水吸収時にゲルを形成する物質を含ませることによるのであるから，甲1発明の「孔」が貯留空間を有するようにして体液を保持するように構成しようとする動機付けはない。
        (イ)
          また，甲4の創傷被覆材は，創傷からの滲出液による湿潤環境を維持しながら治療する方法に好適な，更に改良された創傷被覆材を提供することを目的・課題とし，そのために，貫通孔を有する第1層と，滲出液を吸収するための第3層との間に，表面が撥水性で加圧により水が透過可能となる初期耐水圧性を備える第2層を介在させ，これらの各層を互いに一体化したことを特徴とするものである(【0009】，【0015】，【0042】，【0043】等)。
          これに対し，甲1発明は，被覆層から吸収層への滲出液の移動を特に制限することなく行う構成を採用し，吸収層において滲出液を吸収・保持しようとするものである。
          このように，甲1発明と甲4の創傷被覆材とは，その構造や目的・課題，技術思想が全く異なるものであり，その具体的な作用・機能も当然に異なるから，甲4に当業者が接しても，その一部のパラメータに係る技術的特徴だけを他の構成と切り離して抽出し，これを甲1発明に適用しようと動機付けられることはない。
        (ウ)
          さらに，甲4の創傷被覆材は，第1層(第1シート材)と第3層(第3シート材)との間に，表面が撥水性であり加圧により透過可能となる初期耐水圧性を備える第2層(第2シート材)を介在させ，これらを一体化してなるものである。そして，甲4の創傷被覆材は，このような第2層(第2シート材)があることによって「滲出液量の少ない初期段階において滲出液を透過・吸収させず，滲出液量が過剰になる段階において該過剰な分の滲出液を透過・吸収させることにより，治癒効果を高める適度な湿潤環境を具現する」ことができ(【0044】等)，そのために第1層(第1シート材)は，疎水性である必要はなく，親水性であってもよい(【0032】)とされている。このように，甲4の創傷被覆材は，貫通孔を有する第1層(疎水性でも親水性でもよい。)と第3層(第3シート材)との間に，表面が撥水性であり加圧により透過可能となる初期耐水圧性を備える第2層(第2シート材)を介在させ，これらの各層を互いに一体化するという構成によって，治癒効果を高める適度な湿潤環境を実現しようとするものである。
          これに対して，甲1発明は，傷面からの容易な分離のために疎水性表面を有する被覆層と，創傷を湿潤状態に保ち傷の治癒を促進するために水吸収時にゲルを形成する物質を含む吸収層から構成されており(【0007】，【0034】等)，甲4の創傷被覆材のように，第1層(第1シート材)が親水性であってもよい構成や，表面が撥水性であり加圧により透過可能となる初期耐水圧性を備える第2層を(第1層と第3層の間に)介在させてそれら各層を一体化する構成とは大きく異なる。
          上記の甲1発明と甲4の創傷被覆材との構成の相違に照らせば，甲4の第1層(第1シート材)の貫通孔の構造は，甲1発明の構成とは全く異なる甲4の構成，すなわち，表面が撥水性であり加圧により透過可能となる初期耐水圧性を備える第2層を介在させ，これらの各層を互いに一体化する構成や，親水性であってもよい第1層を備える構成を前提とし，それら甲4の全体的構成においてはじめて技術的意義を有するものなのであって，甲4の貫通孔の構造だけを全体から切り離して取り出して甲1発明に適用することが動機付けられることはない。
          仮に，甲4の貫通孔の構造を甲1発明に適用しようとするのであれば，その技術的意義を得るために，甲4の他の構成(表面が撥水性であり加圧により透過可能となる初期耐水圧性を備える第2層を介在させ，これらの各層を互いに一体化する構成や，親水性であってもよい第1層を備える構成)と合わせて適用することになるから，「上記の吸収保持層(3)は上記の透液層(1)と一体化されておらず」，「上記の第1表面(11)が疎水性を備える」等の本件発明6の構成に容易に想到することはない。
        (エ)
          これに対して，原告は，技術常識1及び同2の存在を前提とした主張をするが，創傷被覆材に求められる機能に関して技術常識1は存在しないこと，当業者が，甲1発明の「下面側被覆層」について，技術常識1の3つの機能を備えることを着想したはずであるとの論拠はないことは，前記イ(ウ)のとおりであり，また，技術常識2については，創傷被覆材における貫通孔の深さ及び開口面積に関し，甲4，7，18及び19のせいぜい3ないし4の文献に記載された事項をもって技術常識であるとはいえないし，具体的な被覆材の構成を捨象して抽象化した数値を取り上げて技術常識であるともいえない。
          したがって，原告の上記主張は理由がない。
      エ 小活
        以上によれば，本件審決の相違点6Bに関する容易想到性の判断に誤りはない。
  2 取消事由1-2(甲1発明を主引用例とする本件発明7の進歩性の判断の誤り)
    (1) 原告の主張
      本件審決は，相違点7について，相違点6Bと同様に，本件発明7は，貫通孔について，適切な「開口面積」と「深さ」が特定されて，「創傷部位上に適量の滲出液を保持する」ための「適度な貯留空間」が形成されたものとなっているのに対し，甲1発明は，「吸収層」に，「創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進する」という機能を具備させる一方，「孔」は，単に，「傷からの体液が吸収層へ移動し得るようになって」いるとした発明であり，上記機能を「吸収層」に代えて「孔」に持たせるべき動機付けとなる記載はないし，これを示唆する記載もないから，甲1発明の「吸収層」が有する「創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進する」という機能を「孔」に持たせるべく甲4及び甲7に記載された技術的事項を採用することは，当業者が容易になし得たことであるとはいえない旨判断した。
      しかし，相違点6Bに関する本件審決の判断に誤りがあることは前記1(1)のとおりであり，また，相違点7の「上記の第2表面での開口面積が上記の第1表面での開口面積より小であ」る構成は，甲4の［0023］及び［0029］に開示されており，これを甲1発明に適用することは当業者であれば容易になし得たものである。
      したがって，これと異なる本件審決は取り消されるべきである。
    (2) 被告の主張
      前記1(2)のとおり，相違点6Bに関する本件審決の判断に誤りはないから，原告の上記主張は理由がなく，また，相違点7に係る構成について，甲1発明に甲4を適用して容易に想到し得たとする根拠はない。
      したがって，原告の上記主張は理由がない。
  3 取消事由1-3(甲1発明を主引用例とする本件発明9ないし13の容易想到性の判断の誤り)
    (1) 原告の主張
      ア
        本件審決は，相違点6Bと同様の理由により，本件発明9は，「貫通孔」について，「上記の創傷部位と上記の第2表面との間に貯留空間を有し，上記の創傷部位の上に滲出液を保持する」との構成を備えているのに対し，甲1発明は，「吸収層」に，「創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進する」という機能を具備させる一方，「孔」は，単に，「傷からの体液が吸収層へ移動し得るようになって」いるとした発明であり，上記機能を「吸収層」に代えて「孔」に持たせるべき動機付けとなる記載はないし，これを示唆する記載もないから，甲1発明の「吸収層」が有する「創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進する」という機能を「孔」に持たせるべく甲4及び甲7に記載された技術的事項を採用することは，当業者が容易になし得たことであるとはいえない旨判断した。
        しかし，相違点6Bに関する本件審決の判断に誤りがあることは上記1(1)のとおりであり，また，相違点9の「上記の第1表面から上記の第2表面に向かって減少する孔径を有」する点，「上記の創傷部位と上記の第3表面との間に貯留空間を有し，上記の創傷部位の上に滲出液を保持する」点については，甲4の［0023］，［0035］及び［0029］に全て開示されているから，これを甲1発明に適用することは当業者であれば容易になし得るものであるから，本件審決の判断は誤りである。
      イ
        また，本件審決は，本件発明10ないし13について，本件発明9の発明特定事項を全て含み，さらに技術的な事項を発明特定事項としている本件発明10ないし13は，甲1発明及び甲2ないし4，6，7に記載された事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであるとはいえない旨判断したが，本件発明9の容易想到性の判断に誤りがあるから，本件審決の上記判断も誤りである。
      ウ
        したがって，これと異なる本件審決は取り消されるべきである。
    (2) 被告の主張
      前記1(2)のとおり，相違点6Bに関する本件審決の判断に誤りはなく，また，相違点9に係る構成について甲1発明に甲4を適用して容易に想到し得たとの根拠はない。
      したがって，原告の上記主張は理由がない。
  4 取消事由2(本件発明6及び7のサポート要件違反の判断の誤り)
    (1) 原告の主張
      本件審決は，本件発明1の「開孔率が3．07％以上であって」は，本件明細書の「上記の貫通孔(13)の孔径としては，創傷部位と対面する上記の第1表面(11)での開口面積が，直径280～1400μmの円形に相当することが好ましい。・・・」(【0028】)，「上記の貫通孔(13)は，50～400個／cm2の密度で存在することが好ましく，・・・」(【0030】)の各記載における，孔径の最小値である280μmと，密度の最小値である50個／cm2から，算出した，最小孔径の開口面積の値，50×π×(2．8／2)2×10-4cm2＝3．07×10-2cm2に基づくものであるから，本件明細書の発明の詳細な説明に記載されていたに等しい事項であることからすると，「開孔率が3．07％以上」という語句が本件明細書の発明の詳細な説明には記載されていないことのみを理由として，本件発明は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載された発明でないとはいえない旨判断した。
      しかし，本件明細書には，「上記の貫通孔(13)の密度，開孔率および深さを，それぞれ上記の好ましい範囲とすることによって，創傷部位と上記の第2表面(12)との間に適度な貯留空間(14)を形成でき，創傷部位上に適量の滲出液を保持するとともに，滲出液が創傷部位の表面内方向に広がることを防止できる。」(【0032】)と記載され，その開孔率の範囲については，「さらに，第1表面(11)における貫通孔(13)の開孔率としては，15～60％であることが好ましい。」(【0030】)と記載されているから，これらの記載に接した当業者は，開孔率を15～60％とすることによってはじめて，創傷部位と上記の第2表面(12)との間に適度な貯留空間(14)を形成でき，創傷部位上に適量の滲出液を保持するとともに，滲出液が創傷部位の表面内方向に広がることを防止するとの課題を解決できると認識する。
      そして，本件明細書の発明の詳細な説明には，開孔率が15～60％の範囲以外の範囲については，本件発明の課題を解決できる程度に記載されていないから，本件発明6及び7の「開孔率が3．07％以上」との特定について，発明の詳細な説明が，特許出願時の技術常識に照らし，当業者において当該発明の課題を解決できると認識することができる程度のものであるとはいえない。
      したがって，本件審決の上記判断は誤りである。
    (2) 被告の主張
      本件発明1の「開孔率が3．07％」という語句ないし数値は，本件明細書の【0028】や【0030】等の記載から導かれるものであり，本件明細書の発明の詳細な説明に記載されていたに等しい事項であるから，サポート要件を満たすことは明らかである。
      また，本件発明の課題の解決という観点からも見ても，「開孔率が3．07％」の根拠となる【0028】における孔径の開口面積(直径280～1400μm)や，【0030】における貫通孔の密度(50～400／cm2)や孔径の最小値(280μm)と密度の最小値(50個／cm2)によって規定される発明は好ましい態様として記載されており，それらに記載されているに等しい「開孔率が3．07％」という構成によって発明の課題を解決することができると理解できないとはいえない。
      原告が指摘する本件明細書の【0030】の「開孔率が15～60％が好ましい」という趣旨の記載は，そのような数値範囲の構成も「好ましい」態様であることを意味するとしても，そのことから，上記のとおり【0028】や【0030】に記載されているに等しい事項である「開孔率が3．07％」という構成が発明の課題を解決できないことを意味するものではない。
      したがって，原告の上記主張は理由がなく，本件審決の判断に誤りはない。
  5 取消事由3(本件発明6及び7の明確性要件違反の判断の誤り)
    (1) 原告の主張
      本件審決は，本件発明1の「開孔率が3．07％以上」とは，本件明細書の【0030】に記載された「好ましい」開孔率を規定しているものではなく，単に「貫通孔」による開口の程度を示しているにすぎず，「3．07％」という数値自体には臨界的意義等の格別の技術的意義はないから，開孔率の上限が規定されていないことのみを理由として，明確でないとはいえない旨判断した。
      しかし，開孔率は，発明の課題解決に直結する特徴部分であり，開孔率の特定が不充分であることは特許権の独占権の範囲についての予測可能性を奪うものである。
      したがって，本件発明1の「開孔率3．07％以上」との発明特定事項を有する本件発明6及び7には明確性要件違反があり，これに反する本件審決の上記判断は誤りであるから，取り消されるべきである。
    (2) 被告の主張
      「開孔率3．07％以上」という記載の指し示す内容は明確であり，原告が主張するような「臨界的意義」等の格別な技術的意義の有無にかかわらず，当該記載をもって明確性要件に反するとはいえない。
      したがって，原告の上記主張は理由がない。
第4 当裁判所の判断
  1 本件明細書の記載事項について
    本件明細書には，別紙1のとおりの記載があり，この記載によれば，本件明細書の「発明の詳細な説明」には，本件発明に関し，次のような開示があることが認められる。
    (1)
      創傷の治療において，創傷面を乾燥させずに湿潤状態に保つことが創傷の治癒に有効であり，特に，創傷部位からの滲出液に含まれる成分が創傷の治癒の促進に役立つため，消毒を行わずに，その滲出液による湿潤環境を維持しながら治療する方法(湿潤治療法)が有効であり(【0002】)，湿潤治療法を効果的に行うためには，滲出液が適度に保持されることで創傷面の適度な湿潤環境が保持されることが肝要であり，創傷被覆材は，滲出液を速やかに吸い上げてしまうのではなく，創傷面上において滲出液が適度に保持されるようにする機能を備えていることが求められるが，湿潤治療法は，湿潤環境が保たれるように創傷被覆材を肌にしっかりと固定して行うため，創傷面上に閉鎖領域が形成されることになり，滲出液が新たに滲み出してきて過剰に貯留されると，創傷面が滲出液により圧迫されて，下掘れ現象を起こすため，創傷被覆材は創傷面上から滲出液を適度に排出する機能を備えていることが求められていた(【0003】)。
      「本発明」は，創傷からの滲出液による湿潤環境を維持しながら治療する方法に，好適な，さらに改良された創傷被覆材を提供することを課題とするものである(【0010】)。
    (2)
      「本発明」の創傷被覆材用表面シートによれば，表面シートが第1表面に多数の貫通孔を備えるので，創傷から滲み出した滲出液を良好に貯留でき，しかも，その第1表面が疎水性を備えるので，滲み出した滲出液を速やかに吸い上げてしまうことなく湿潤環境を維持することができ，滲出液の漏れはなく，また，創傷面との間や上記の貫通孔内などに滲出液を保持して湿潤環境を良好に維持するものでありながら，その貫通孔は上記の第1表面側から第2表面側への液体の透過を許容するので，創傷部位に過剰の滲出液を保持する虞がなく，使用後は剥離が容易であり，発赤や汗疹，異臭の発生もなく，様々な形状の創傷面にフィットできるので，各種の創傷の治療に好適なものであり，特に褥瘡の予防及び治療に最適である(【0012】，【0016】)。
  2 甲1の記載事項について
    (1)
      甲1には，別紙2のとおりの記載があり，この記載によれば，甲1には甲1発明に関し，次のような開示があることが認められる。
      ア
        熱傷，褥瘡，及びその他の損傷の治療において，傷を保護し，傷からの体液を吸収するために，従来，ガーゼ，脱脂綿，吸収性繊維からなる層を含む多層構造のパッド等の傷手当用品が用いられているが，これらの傷手当用品は，体液を吸収し傷面が乾燥すると，傷面から除去する際に，傷面を傷つけ，痛みや出血を伴うことがあった。また，傷手当用品は，使用後に患部に痛みや出血を生じないように容易に除去できるようにすることはもちろんであるが，使用の際に，適切な状態で患部に適用できるようにすることが衛生上重要である。「この発明」は，このような点に鑑みてなされたもので，本発明の課題は，傷手当用品を患部に適用する際に，傷手当用品の傷接触表面を汚染することなく，簡単に傷手当用品を患部に適用し得る傷手当用品を提供することにある(【0002】，【0005】，【0006】)。
      イ
        「本発明」は，上面及び傷接触表面となる下面を有する傷手当用品であって，吸収層と，吸収層の被覆層とを有し，下面側の被覆層は前記吸収層へ液体が移動可能なものとし，前記下面側被覆層の少なくとも傷接触表面は疎水性とし，上面側の被覆層は把持可能な摘みを有することを特徴とし，別の構成は，上面及び傷接触表面となる下面を有する傷手当用品であって，吸収層と，吸収層の被覆層とを有し，下面側の被覆層は積層構造とし，少なくとも傷接触表面側の層は疎水性樹脂層とし，かつ下面側の被覆層は前記吸収層へ液体が移動可能なものとし，上面側の被覆層は把持可能な摘みを有することを特徴とするものである(【0007】，【0008】)。
      ウ 「本発明」の傷手当用品は，傷手当用品の下面側に位置するシート状の被覆層20と，傷手当用品の上面側に位置するシート状の被覆層21と，これらの被覆層の間に介在させた吸収層40とを備えており，被覆層20下面側の表面は，傷接触表面となるシリコーンを含む疎水性樹脂層50と，これらの層を貫通する孔60が設けられ，傷からの体液が吸収層へ移動し得るようになっており，被覆層20と21は，吸収層の外側でシール部71により互いに接合され，吸収層を被覆している(【0021】，【00222】，【図1】，【図3】)。
        また，創傷を湿潤に保ち，傷の状態を促進するために，前記吸収層は，水吸収時にゲルを形成する物質を含むことが好ましく，セルロース系繊維，パルプ，高分子吸水ポリマー等の吸収性の高い材料を単独又は併用して使用することができる(【0017】，【0034】)。
    (2)
      上記(1)イ及びウによれば，甲1発明は，本件審決が認定した発明，すなわち，「上面及び傷接触表面となる下面を有する傷手当用品であって，下面側に位置する下面側被覆層と，上面側に位置する上面側被覆層と，これらの被覆層の間に介在させた吸収層とを有し，下面側被覆層は，積層構造とし，少なくとも傷接触表面側の層は疎水性樹脂層とし，かつ，これらの層を貫通する多数の孔が設けられ，傷からの体液が吸収層へ移動し得るようになっており，吸収層は吸水性の高い材料を使用してなる層であり，下面側被覆層と上面側被覆層は，吸収層の外側でシール部により互いに接合され，吸収層を被覆している，傷手当用品」であることが認められる。
  3 甲4(国際公開第2008／004380号，国際公開日平成20年1月10日)及び甲7(特開2010-131163号公報，公開日平成22年6月17日)の各記載事項について
    (1)
      甲4には，別紙3のとおりの記載があり，この記載によれば，甲4には，次の事項が開示されていることが認められる。
      ア
        創傷の治療において，創傷面を乾燥させずに湿潤状態に保つことが創傷の治癒に有効であり，特に，創傷部位からの滲出液に含まれる成分が創傷の治癒の促進に役立つため，消毒を行わずに，その滲出液による湿潤環境を維持しながら治療する方法(湿潤治療法)が有効であることが分かってきた(［0002］)。湿潤治療法を効果的に行うためには，滲出液が適度に保持されることで創傷面の適度な湿潤環境が保持されることが肝要であり，創傷被覆材は，滲出液を速やかに吸い上げてしまうのではなく，創傷面上において滲出液が適度に保持されるようにする機能を備えていることが求められるが，湿潤治療法は，湿潤環境が保たれるように創傷被覆材を肌にしっかりと固定して行うため，創傷面上に閉鎖領域が形成されることになり，滲出液が新たに滲み出してきて過剰に貯留されると，創傷面が滲出液により圧迫されて，下掘れ現象を起こすため，創傷被覆材は創傷面上から滲出液を適度に排出する機能を備えていることが求められていた(［0003］)。
        「本発明」は，創傷からの滲出液による湿潤環境を維持しながら治療する方法に，好適な，さらに改良された創傷被覆材を提供することを課題とするものである(［0009］)。
      イ
        「本発明」は，少なくとも3つの層から構成される創傷被覆材であって，創傷部位に接するように使用される側から第1層，第2層，第3層に積層され一体化してなり，前記第1層は，厚さ方向に貫通する孔を多数有する樹脂製のシート材からなり，前記第2層は，表面が撥水性であり加圧により水が透過可能となるシート材からなり，前記第3層は，水を吸収保持可能なシート材からなる創傷被覆材であり，積層された層間では少なくとも部分的に接合されていて，強制的に剥離されるような外力を加えない限り，通常の使用状態では各層が分離しないで積層された状態で保つものである(［0010］，［0015］，［0017］)。
      ウ
        第1層は，滲出液が創傷から滲み出した箇所において，滲出液を速やかに吸い上げてしまうことなく湿潤環境を維持する一方で，滲み出した滲出液の面積が大きく広がらないように捕捉することを主な目的として設けられており，第1層を構成するシート材には，厚さ方向に貫通する多数の孔(「貫通孔」)を有し，貫通孔は，円筒状，樽󠄀状，鼓状等，種々の形状であってもよいが，第1シート材の厚さ方向において，第2層に近づくにつれて傾斜的に孔径が小さくなっている貫通孔であり，創傷側の面での開孔径が反対側の面での開孔径の「1．1～1．8倍」であることが好ましく，貫通孔の径は，第1シート材において創傷部位に接するように使用される側の面(創傷側の面)の開孔径が直径相当で280～1400μmであることが好ましく，また，貫通孔は50～400個／cm2の密度で存在することが好ましく，創傷側の面における貫通孔の開孔率としては，第1シート材全体に対して15～60％であることが好ましく，貫通孔の深さとしては，概ね100～2000μmが好ましい(［0019］，［0022］，［0023］，［0024］，［0025］，［0027］，［0028］)。
        貫通孔について，密度，開孔率及び深さを好ましい範囲とすることは，創傷面と第2層との間において適度な貯留空間を形成して創傷面上に適度な滲出液を保持するとともに，滲出液が面内方向に広がるのを防止する点で有利であり，上記貯留空間の容量が1個あたり0．015～0．55μlであることもまた有利である(［0029］，［0030］，［0038］)。
    (2)
      甲7には，別紙4のとおりの記載があり，この記載によれば，甲7には，次の事項のような開示があることが認められる。
      ア
        創傷の治療において，創傷面を乾燥させずに湿潤状態に保つことが創傷の治癒に有効であり，特に，創傷部位からの滲出液に含まれる成分が創傷の治癒の促進に役立つため，消毒を行わずに，その滲出液による湿潤環境を維持しながら治療する方法(湿潤治療法)が知られている(【0002】)。湿潤治療法を効果的に行うためには，滲出液が適度に保持されることで創傷面の適度な湿潤環境が保持されることが肝要であり，創傷被覆材は，滲出液を速やかに吸い上げてしまうのではなく，創傷面上において滲出液が適度に保持されるようにする機能を備えていることが求められるが，湿潤治療法は，湿潤環境が保たれるように創傷被覆材を肌にしっかりと固定して行うため，創傷面上に閉鎖領域が形成されることになり，滲出液が新たに滲み出してきて過剰に貯留されると，創傷面が滲出液により圧迫されて，下掘れ現象を起こすため，創傷被覆材は創傷面上から滲出液を適度に排出する機能を備えていることが求められていた(【0003】)。
        「本発明」は，創傷からの滲出液による湿潤環境を維持しながら治療する方法に，好適な，さらに改良された創傷被覆材を提供することを目的とするものである(【0009】)。
      イ
        「本発明」は，創傷部に向かって突出する多数の凸部及びその周囲に形成される凹部を有し，前記凸部に厚さ方向に貫通する孔を有する樹脂製のシート材からなる第1層及び水を吸収保持可能なシート材からなる第2層の少なくとも2層から構成され，創傷部位に接する側から第1層，第2層の順に積層されてなることを特徴とする創傷被覆材であり，第1層(1)と第2層(2)の間に第2層(2)への滲出液の通過を制限するシート材(透過性シート材)を有しないが，所望により，透過性シート材が第1層(1)と第2層(2)との間に有してもよく，各層は，接着剤により一体化されていることを要せず，第1層(1)と第3層(3)との周縁部をシール等により接合されていればよい(【0010】，【0060】，【0062】)。
      ウ
        第1層は，滲出液が創傷から滲み出した箇所において湿潤環境を維持する一方で，過剰な滲出液を第2層側へ排出することで，滲み出した滲出液の面積が大きく広がらないように捕捉することを主な目的として設けられており，第1層を構成するシート材(第1シート材)は，創傷部位に向かって突出する凸部(5)及びその周囲に形成される凹部(6)を有する凸凹シートであり，前記凸部(5)に厚さ方向に貫通する孔(貫通孔)を有し，この貫通孔(4)は，液の通過を許容するものであり，円筒状であってもよく，漏斗状であってもよいが，第1シート材の厚さ方向において第2層に近づくにつれ傾斜的に孔径が大きくなる傾斜孔であることが好ましく，貫通孔の孔径としては，第1シート材において創傷部位に接する側(創傷側の面)での開孔径が直径相当で240～1100μmであることが好ましく，また，貫通孔(4)は，第1層に多数存在していればその数は特に限定されないが，50～400個／cm2程度の密度で存在することが好ましく，創傷側の面における貫通孔(4)の開孔率は第1シート材全体に対して15～60％であることが好ましく，貫通孔(4)の深さとしては，概ね100～2000μmが好ましく，貫通孔(4)について，密度，開孔率及び深さを上記の好ましい範囲とすることは，滲出液が面内方向に広がるのを防止するという点で有利である(【0016】，【0017】，【0019】，【0020】，【0021】，【0023】)。
        第1シート材は，創傷部と凹部(6)との間に滲出液の貯留空間を形成するものであり，創傷面と第1層との間に前記貯留空間に創傷部からの滲出液を保持することにより創傷部の湿潤状態を保持でき，また，第1シート材は，滲出液が多くなると，凸部(5)に形成された貫通孔(4)を通して吸収層(2)に吸収させることができるため，滲出液が面内方向に広がるのを防止することができる(【0024】)。
4 取消事由1-1(甲1発明を主引用例とする本件発明6の容易想到性の判断の誤り)
  (1) 本件発明の特許法41条2項の適用について
    ア
      本件発明1の発明特定事項である「上記の吸収保持層(3)は上記の透液層(1)と一体化されていない」との点は，本件明細書の【0102】ないし【0104】及び図17に対応するものであるが，この実施形態は，優先権主張の基礎となる先の出願(特願2010-126338号)の基礎出願明細書等には記載されていないから，被告による基礎出願の優先権主張は，特許法41条1項本文の規定を満たしておらず，理由がない。そして，上記構成は，原出願明細書に記載されている事項(［0011］，［0102］，［0103］，図17)であるから，本件発明の進歩性の判断基準日は，原出願の国際出願日である平成23年5月31日である。
    イ
      これに対し，被告は，前記第3の1(2)アのとおり，本件発明の「吸収保持層が透液層と一体化されていない」という技術的事項は，基礎出願明細書等に記載されていたものといえる旨主張する。
      しかし，基礎出願明細書に当たる甲12の【0019】には「本発明の被覆材は，少なくとも2つの層から構成される創傷被覆材であって，創傷部位に接するように使用される側からA層，C層の順に積層され一体化してなる態様であってもよい。」との記載があるものの，その内容は，A層(透液層)，B層(透液制限層)及びC層(吸収保持層)の組み合わせに関する複数の選択肢が示され，いずれも一体化してなる態様を説明していること，基礎出願明細書等には，実施例を含め，A層とC層が一体化しない構成に関する記載はないことからすると，基礎出願時における本件発明が，A層とC層が積層されるが一体化しない態様を許容する趣旨であると解することはできない。
      したがって，被告の上記主張は採用することができない。
  (2) 甲1発明に甲7に記載された発明を適用することによる相違点6Bの容易想到性の判断の誤りについて
    本件発明6は，貫通孔に関し，開孔率が3．07％以上であって，深さが100～2000μmであり，50個～400個／cm2の密度で存在し，開口面積が直径280～1400μmの円形であるとの発明特定事項(相違点6B)を有するところ，前記1(2)のとおり，第1表面のシート材のこの貫通孔は，創傷から滲み出した滲出液を貯留し，創傷面との間や上記の貫通孔内などに滲出液を保持して湿潤環境を良好に維持するものでありながら，その貫通孔は上記の第1表面側から第2表面側への液体の透過を許容して，創傷部位に過剰の滲出液を保持することがないという技術的意義を有するものと認められる。
    これに対し，甲1の発明の詳細な説明には，「被覆層下面側の少なくとも傷接触表面は疎水性を有する。」(【0028】)， 「 次に，液体の移動について述べる。被覆層のこの疎水性の表面は，吸収層へ体液などの液体が移動し得るように形成される。被覆層の下面側を液体透過性とするためには，メッシュ，穿孔フィルム等のプラスチックシートや，編布，織布，不織布等の液体透過性の繊維状シートを使用することができる。被覆層に疎水性樹脂層を形成する場合は，被覆層の液体が移動し得る孔を塞がないように疎水性樹脂層を塗工するか，疎水性樹脂層を塗工した後に疎水性樹脂層ごと被覆層を打ち抜けば良い。」(【0029】)，「 次に，吸収層について述べる。吸収層は，セルロース系繊維，パルプ，高分子吸水ポリマー等の吸水性の高い材料を単独又は併用して使用することができ，必要とされる吸収量にあわせてこれらの量を調整すればよい。特に，水吸収時にゲルを形成する物質を含ませることが好ましく，このようにすることで，創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進することができる。」(【0034】)との記載がある。これらの記載によれば，甲1発明においては，被覆層を貫通する孔60は，傷からの体液を吸収層へ移動させるようにする機能を有するものであり，創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進することができるのは，必要とされる吸収量にあわせて材料を調整し，特に水吸収時にゲルを形成する物質を含ませることが好ましい吸収層によってであり，被覆層を貫通する孔の機能によるものではないと理解することが相当であり，甲1の発明の詳細な説明には，被覆層20に設けられた孔60に創傷部位からの滲出液を保持し，創傷面の湿潤状態を保つことについての記載や示唆はない。
    また，甲7には，甲1発明の被覆層に相当するところの，多数の凸部及びその周囲に形成される凹部を有し，凸部には厚さ方向に貫通する孔を有する樹脂製のシート材からなる第1層と水を吸収保持可能な第2層の順に積層されてなる創傷被覆材が開示されており(【0010】，【0014】)，この創傷被覆材は，創傷部と第1層の凹部との間に滲出液を貯留する空間が形成されることにより，創傷部から流出する滲出液を保持し，創傷部の湿潤状態を保持し，滲出液が多くなると，第1層の凸部に形成された孔を通して第2層の吸収層に吸収されることが開示されている(【0012】，【0024】)。しかし，甲7の創傷被覆材は，「 第1シート材は，創傷部と凹部(6)との間に滲出液の貯留空間を形成する。これは，創傷面と第1層との間における前記貯留空間に，創傷部からの滲出液を保持することにより創傷部の湿潤状態を保持できるという点で優れている。また，第1シート材は滲出液が多くなると，凸部(5)に形成された貫通孔(4)を通して吸収層(2)に吸収させることができるため，滲出液が面内方向に広がるのを防止するという点でも優れている。」(【0024】)との記載があるように，創傷部と凹部(6)との間に滲出液の貯留空間を形成し，創傷部の湿潤状態を保持するものであり，貫通孔(4)については，「滲出液が多くなると，凸部(5)に形成された貫通孔(4)を通して吸収層(2)に吸収させることができる」という機能を果たすものである。
    そうすると，甲7の貫通孔は，そもそも創傷面からの滲出液を貯留する機能を有しないから，甲7に記載された貫通孔の開孔率，深さ，密度，直径に関する技術的事項を甲1発明に適用しても，第1表面のシート材に創傷から滲み出した滲出液を貯留するための貫通孔を設ける本件発明6に想到することができないし，また，創傷を湿潤状態に保ち，傷の治癒を促進することができるのが孔の機能によるものではない甲1発明に甲7に記載された発明を適用する動機付けもない。
  (3) 甲1発明に甲4に記載された発明を適用することによる相違点6Bの容易想到性について
    甲1には，被覆層20に設けられた孔60に創傷部位からの滲出液を保持し，創傷面の湿潤状態を保つことについての記載や示唆はないことは前記(2)のとおりである。
    他方，甲4には，甲1発明における被覆層に相当するところのシート材(第1層)には，厚さ方向に貫通する孔を多数有する貫通孔が設けられており，この貫通孔については，密度，開孔率および深さを示唆された好ましい範囲とすることは，創傷面と第2層との間において適度な貯留空間を形成して創傷面上に適度な滲出液を保持するとともに，滲出液が面内方向に広がるのを防止する点で有利であることが開示されている(［0010］，［0024］，［0025］，［0027］ないし［0029］，［0035］，［0038］)。しかし，甲4の創傷被覆材は，創傷部位に近接する上記シート材(第1層)，表面が撥水性であり加圧により水が透過可能となるシート材(第2層)，水を吸収し保持することが可能なシート材(第3層)からなり，創傷部位に接する側から第1層，第2層，第3層の順に積層され一体化してなるものであり(［0015］，［0017］，［0043］)，第1層と第2層は，第1層と第2層の界面において，第1層の貯留空間が滲出液で満たされても，滲出液が面内方向に広がることがない程度に密着していることが望ましい(［0040］)と記載され，また，第2層の初期耐圧シート材は，滲出液量が少ない初期段階において滲出液を透過，吸収させず，滲出液量が過剰になる段階において余剰な分の滲出液を透過，吸収させることにより，治癒効果を高める適度な湿潤環境を具現する(［0044］)との記載がある。
    そうすると，甲4に記載された発明は，創傷面と第2層との間において適度な貯留空間を形成して創傷面上に適度な滲出液を保持するとともに，滲出液が面内方向に広がるのを防止する機能を有する多数の孔が設けられた第1層と，初期耐水圧シート材である第2層，水を吸収し保持することが可能なシート材(第3層)を一体化させた構造を有することにより，創傷面の湿潤状態を保つ技術的意義を有するものであるから，甲4に記載された発明のうち第1層のみを取り出して，甲1発明に適用する動機付けはない。
  (4) 原告の主張について
    原告は，本件国際出願日当時，創傷被覆材の技術分野において，湿潤療法を効果的に行うために技術常識1の3つの機能を持たせることが技術常識であったことを前提として，このような技術常識を有する当業者であれば，甲1発明の「下面側被覆層」の「孔」について，上記の3つの機能を備えるものとすることに着想したはずであり，甲1発明と甲4に記載された発明，甲7に記載された発明は，「創傷からの滲出液による湿潤環境を維持しながら治癒する」という点で課題は共通しているから，上記のように着想した当業者であれば，①甲4記載の貫通孔が技術常識1の3つの機能を全て備えることを認識し，甲1発明に甲4記載の開孔率等に関する技術事項を適用することを試みたはずであり，また，②甲1発明の「下面側被覆層」に代えて，甲7に記載された開孔率等の数値範囲を適用した貫通孔を有する凸凹シートを適用したはずである旨主張する。
    そこで検討するに，確かに，甲4には，「湿潤治療法を効果的に行うためには，滲出液が適度に保持されることで創傷面の適度な湿潤環境が保持されることが肝要であり，創傷被覆材は滲出液を速やかに吸い上げてしまうのではなく創傷面上において滲出液が適度に保持されるようにする機能を備えていることが求められる。しかし，一方で，湿潤治療法は，湿潤環境が保たれるように創傷被覆材を肌にしっかりと固定して行うため，創傷面上に閉鎖領域が形成されることになり，滲出液が新たに滲み出してきて過剰に貯留されると，創傷面が滲出液により圧迫されて「下掘れ現象」(滲出液の圧力によって創傷部位の皮膚がえぐられる現象)を起こす。このため，創傷被覆材は創傷面上から滲出液を適度に排出する機能を備えていることも求められる。」(［0003］)，「第1シート材は，創傷から滲み出す滲出液が面方向に広がるのを防ぐ作用をする。」(［0038］)との記載があり，甲7には，「 湿潤治療法を効果的に行うためには，滲出液が適度に保持されることで創傷面の適度な湿潤環境が保持されることが肝要であり，創傷被覆材は滲出液を速やかに吸い上げてしまうのではなく，創傷面上において滲出液が適度に保持されるようにする機能を備えていることが求められる。しかし，一方で，湿潤治療法は，湿潤環境が保たれるように創傷被覆材を肌にしっかりと固定して行うため，創傷面上に閉鎖領域が形成されることになり，滲出液が新たに滲み出してきて過剰に貯留されると，創傷面が滲出液により圧迫されて「下掘れ現象」(滲出液の圧力によって創傷部位の皮膚がえぐられる現象)を起こす。このため，創傷被覆材は創傷面上から滲出液を適度に排出する機能を備えていることも求められる。」(【0003】)，「 第1シート材は，創傷部の湿潤状態を保持するだけでなく，創傷から滲み出す滲出液が面方向に広がるのを防ぐ作用をする。」(【0032】)，本件国際出願日前に頒布された刊行物である甲18(国際公開番号WO2005／000372)には，「前記創傷の治癒を効果的に行うためには，以下のような機能や作用・効果が被覆材に求められる。(ⅰ)滲出液が適度に保持されることで創傷面の適度な湿潤環境が保持されること。(ⅱ)創傷からの滲出液が適度に排出されることで，創傷面から滲出液により圧迫されるのを防ぎ，過剰な滲出液に起因する「下掘れ現象」(滲出液の圧力によって創傷部位の皮膚がえぐられる現象)を防ぐこと」([0003])との記載がある。
    しかし，原告が主張する技術常識1の3つの機能は，そのような機能を有する創傷被覆材に関する上記3つの特許文献に記載されているにすぎず，具体的な創傷被覆材の構成を捨象して，このような特許文献の各記載から，創傷被覆材一般において，湿潤療法を効果的に行うためには，技術常識1の機能を持たせることが技術常識であると認めるには足りない。また，甲1発明の「被覆層」の「孔」について，「上記の3つの機能を備えるものとすることに着想したはずである」と主張する点についても，その具体的な根拠は何ら示されていないし，仮に，上記の3つの機能を備えるものとすることに着想したとしても，そこからさらに，甲4に記載された技術的事項，甲7に記載された技術的事項をそれぞれ甲 1 に適用する動機付けがないことは前記(2)及び(3)のとおりである。
    したがって，原告の上記主張は採用することができない。
  (5)
    以上によれば，甲1発明に甲4に記載された発明又は甲7に記載された発明をそれぞれ適用する動機付けはなく，また，甲1発明に甲7に記載された発明を適用しても相違点6Bの構成に想到し得ないから，本件発明6は，甲1発明及び甲4に記載された発明又は甲1発明及び甲7に記載された発明に基づいて，当業者が容易に発明することができたものとはいえず，これと同旨の本件審決の判断に誤りはない。
5 取消理由1-2(甲1発明を主引用例とする本件発明7の容易想到性の判断の誤り)
  本件発明7は，「上記の第1表面と第2表面との間の寸法は100～2000μmであり，前記の貫通孔は，上記の第1表面での開口面積が直径280～1400μmの円形に相当し，上記の第2表面での開口面積が上記の第1表面での開口面積より小であり，50～400個／cm2の密度で存在する」(相違点7)との発明特定事項を含むものであり，貫通孔が第1表面と第2表面を貫通する孔であることから，上記の発明特定事項は，第1表面と第2表面を貫通する貫通孔を傾斜孔とし，貫通孔の深さ，開口面積，密度を特定することにより，貫通孔が，創傷から滲み出した滲出液を貯留し，創傷面との間や上記の貫通孔内などに滲出液を保持して湿潤環境を良好に維持するという技術的意義を有するものである(前記1(2))。
  これに対して，甲1には，被覆層20に設けられた孔60に創傷部位からの滲出液を保持し，創傷面の湿潤状態を保つことについての記載や示唆はないことは前記4(2)のとおりであること，甲1発明に甲4に記載された発明又は甲7に記載された発明をそれぞれ適用する動機付けがないことは，前記4(2)及び(3)のとおりであるから，相違点7に関しても，当業者が容易に想到し得たとはいえない。
  したがって，これと同旨の本件審決の判断に誤りはない。
6 取消理由1-3(甲1発明を主引用例とする本件発明9ないし13の容易想到性の判断の誤り)
  (1)
    本件発明9は，「貫通孔は，上記の第1表面から上記の第2表面に向かって減少する孔径を有し，上記の開孔率が15～60％であり，上記の貫通孔の深さが100～2000μmであり，上記の貫通孔が50～400個／cm2の密度で存在し，上記の創傷部位と上記の第2表面との間に貯留空間を有し，上記の創傷部位の上に滲出液を保持する」(相違点9)との発明特定事項を含むものであり，第1表面と第2表面を貫通する貫通孔を傾斜孔とし，開孔率，深さ，密度を特定することにより，貫通孔が，創傷から滲み出した滲出液を貯留し，創傷面との間や上記の貫通孔内などに滲出液を保持して湿潤環境を良好に維持するという技術的意義を有するものである(前記1(2))。
    これに対して，甲1には，被覆層20に設けられた孔60に創傷部位からの滲出液を保持し，創傷面の湿潤状態を保つことについての記載や示唆はないことは前記4(2)のとおりであるし，甲1発明に甲4記載された発明又は甲7に記載された発明をそれぞれ適用する動機付けがないことは，前記4(2)及び(3)のとおりであるから，相違点9に関しても，当業者が容易に想到し得たとはいえない。
  (2)
    本件発明10ないし13は，本件発明9の発明特定事項の全てを含むものであるところ，本件発明9が甲1発明を主引用例として容易に想到し得ないものであることは上記(1)のとおりであるから，本件発明11ないし13も，容易に想到し得ない。
  (3)
    したがって，これと同旨の本件審決の判断に誤りはない。
7 取消理由2(本件発明6及び7のサポート要件違反の判断の誤り)
  (1)
    特許法36条6項1号は，特許請求の範囲の記載に際し，発明の詳細な説明に記載した発明の範囲を超えて記載してはならない旨を規定したものであり，その趣旨は，発明の詳細な説明に記載していない発明について特許請求の範囲に記載することになれば，公開されていない発明について独占的，排他的な権利を請求することになって妥当でないため，これを防止することにあるものと解される。
    そうすると，特許請求の範囲の記載が同号所定の要件(サポート要件)に適合するか否かは，当業者が，発明の詳細な説明の記載及び出願時の技術常識から，当該発明の課題を解決することができると認識できるか否かを検討して判断すべきものと解するのが相当である。
    そして，本件明細書の開示事項によれば，前記1(1)のとおり，本件発明6及び7は，創傷からの滲出液による湿潤環境を維持しながら治療する方法に好適な，さらに改良された創傷被覆材を提供することを課題とするものと認められる。
  (2)
    本件明細書の発明の詳細な説明には，こうした課題を解決するための手段に関し，「［1］創傷被覆材(5)の少なくとも創傷部位と対面する部位に配される表面シートであって，上記の創傷部位(15)と対面する第1表面(11)と，これとは反対側の第2表面(12)と，両表面(11・12)間に亘って厚さ方向に貫通する多数の貫通孔(13)とを有する，樹脂製のシート材からなり，・・・創傷被覆材用表面シート。」，「［7］上記の第1表面(11)と第2表面(12)との間の寸法は100～2000μmであり，前記の貫通孔(13)は，上記の第1表面(11)での開口面積が直径280～1400μmの円形に相当し，上記の第2表面(12)での開口面積が上記の第1表面(11)での開口面積より小であり，50～400個／cm2の密度で存在する，前記［1］～［6］のいずれかに記載の創傷被覆材用表面シート。」(【0011】)，「本発明は上記の構成から，次の効果を奏する。(1)本発明の表面シートを用いた創傷被覆材は，創傷部位を覆うように適用されると，表面シートが上記の第1表面に多数の貫通孔を備えるので，創傷から滲み出した滲出液を良好に貯留できる。しかもその第1表面が疎水性を備えるので，滲み出した滲出液を速やかに吸い上げてしまうことなく湿潤環境を維持できるものでありながら，その滲出液の面積が大きく広がらないように捕捉することができ，滲出液の漏れもない。このため，創傷部位近傍の領域に滲出液が保持されて治療効果を高める一方，創傷のない正常な皮膚のかぶれの原因となる滲出液の無駄な広がりを防止できる。・・・」(【0012】)，「(5)上記の表面シートは，創傷面との間や上記の貫通孔内などに滲出液を保持して湿潤環境を良好に維持するものでありながら，その貫通孔は上記の第1表面側から第2表面側への液体の透過を許容するので，創傷部位に過剰の滲出液を保持する虞がない。しかも表面シートは樹脂製のシート材からなるので，貫通孔を透過させた滲出液が創傷部位側へ逆流し難いことから，表面シートを通過して長時間経過した滲出液に雑菌が繁殖しても，これが創傷部位へ戻される虞がなく，創傷部の腐敗によるアンモニア臭の発生を効果的に防止することができる。」(【0016】)，「上記の貫通孔(13)の孔径としては，創傷部位と対面する上記の第1表面(11)での開口面積が，直径280～1400μmの円形に相当することが好ましい。直径280μm未満の円形に相当したのでは，滲出液が第2表面(12)側へ通過するのを阻害する傾向にあるので好ましくない。一方，直径1400μmを超える円形に相当したのでは，第2表面(12)側に積層した他の層が，この貫通孔(13)を介して創傷部位の皮膚と接触する虞があり，そのために創傷被覆材(5)を創傷部位から剥がしにくくなったり，適度な容積の滲出液貯留空間を確保できなくなったりする虞があるので好ましくない。」(【0028】)，「上記の貫通孔(13)は傾斜孔であるので，上記の第2表面(12)での開口面積は上記の第1表面(11)での開口面積より小さい。開口面積に相当する円形の直径(以下「開孔径」という。)で比較すると，この第1表面(11)での開孔径は，第2表面(12)での開孔径の1．1～1．8倍であることが好ましく，1．2～1．5倍であることがより好ましい。」(【0029】)，「また上記の貫通孔(13)は，50～400個／cm2の密度で存在することが好ましく，60～325個／cm2の密度で存在することがより好ましい。さらに，第1表面(11)における貫通孔(13)の開孔率としては，15～60％であることが好ましい。」(【0030】)，「上記の貫通孔(13)の深さ，即ち透液層(1)の厚さでもある第1表面(11)と第2表面(12)との間の寸法としては，概ね100～2000μmが好ましく，概ね250～500μmがより好ましい。」(【0031】)，「上記の貫通孔(13)の密度，開孔率および深さを，それぞれ上記の好ましい範囲とすることによって，創傷部位と上記の第2表面(12)との間に適度な貯留空間(14)を形成でき，創傷部位上に適量の滲出液を保持するとともに，滲出液が創傷部位の表面内方向に広がることを防止できる。」(【0032】)との記載がある。
    これらの記載は，本件発明の創傷被覆材用表面シートは，創傷被覆材の湿潤環境を維持するために，創傷部位と対面する第1表面(11)と反対側の第2表面(12)にわたって多数の貫通孔(13)を設け，この貫通孔の密度，開孔率及び深さを好ましい範囲とすることによって，創傷部位と第2表面(12)との間に適度な貯留空間(14)を形成し，創傷部位上に適量の滲出液を保持するとともに，第1表面が疎水性を備えることにより，滲み出した滲出液を速やかに吸い上げてしまうことなく湿潤環境を維持できることを示しているものといえる。
  (3)
    そして，創傷部位上に適量の滲出液を保持するための貫通孔の開孔率は，本件明細書の「第1表面(11)での開口面積が，直径280～1400μmの円形に相当することが好ましい。」(【0028】)，「貫通孔(13)は，50～400個／cm2の密度で存在することが好ましく，60～325個／cm2の密度で存在することがより好ましい。」(【0030】)との記載から，貫通孔の孔径及び密度に関する好ましい範囲のうち，直径の最小値である280μm，密度の最小値である50個／cm2を基に計算すると，次の計算式により，開孔率は3．07％となる。
    50×π×(2．8／2)2×10-4cm2＝3．07×10-2cm2
    そうすると，請求項6が引用する請求項1の「開孔率3．07％以上」との発明特定事項は，本件明細書の発明の詳細な説明に直接の記載はないものの，記載されているに等しい事項であるといえるから，貫通孔に関して上記の開孔率とすることにより，本件発明の課題を解決すると認識するといえる。
  (4)
    これに対し，原告は，本件明細書の【0030】，【0032】の記載に接した当業者は，開孔率を15～60％とすることによってはじめて，前記課題を解決できると認識するところ，本件明細書の発明の詳細な説明には，開孔率が15～60％の範囲以外の範囲については，本件発明の課題を解決できると認識できる程度に記載されているとはいえない旨主張する。
    しかし，本件明細書の【0030】における開孔率15～60％の数値範囲は好ましい態様に関するものであることが明示されているにすぎないし，貫通孔の開孔率が3．07％以上とする数値範囲が本件明細書に記載されているに等しい事項であることは前記(3)のとおりであるから，原告の上記主張は理由がない。
  (5)
    以上によれば，本件発明6及び9は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載された発明であり，発明の詳細な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決できると認識できるものであるから，サポート要件に適合するというべきであり，これと同旨の本件審決の判断に誤りはない。
8 取消事由3(本件発明6及び7の明確性要件違反の判断の誤り)
  原告は，貫通孔の開孔率は，発明の課題解決に直結する特徴部分であり，開孔率の特定が不充分であることは特許権の独占権の範囲についての予測可能性を奪うものであるから，本件発明1において「開孔率が3．07％以上」とのみ記載され，上限が規定されていなくても明確性要件を満たすとした判断には誤りがある旨主張する。
  しかし，「開孔率3．07％以上」という記載そのものは明確である上，開孔率の上限値が規定されていないとしても，当業者からすれば，実質的に孔として存在し得ないような開孔率を有するものを含まないことは明らかであるから，開孔率の上限が規定されていないことを理由として，特許権の独占権の範囲についての予測可能性を奪うものであるということはできない。
  また，特許請求の範囲に記載された数値範囲が不明確であるか否かの判断に際して，当該数値範囲が臨界的意義を有するか否かは関係しないから，この点からも原告の主張は理由がない。
  したがって，「開孔率3．07％以上」との記載は，明確性要件に反するとはいえず，これと同旨の本件審決の判断に誤りはない。
9 結論
  以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がないから，本件審決を取り消すべき違法は認められず，原告の請求は棄却されるべきものである。
  よって，主文のとおり判決する。


事件番号: 平成31年(行ケ)10041
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2021-02-04
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 090012
知財高裁判例ID: 5489
