主文
  1 特許庁が無効2011-800094号事件について平成24年2月20日にした審決を取り消す。
  2 訴訟費用は被告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  主文同旨
第2 前提となる事実
  1 特許庁における手続の経緯等
    被告は，発明の名称を「車両用液量指示計器」とする特許(第3036110号。以下「本件特許」という。)の特許権者である。
    本件特許は，平成3年5月2日に出願され，平成12年2月25日に設定登録がされた。
    原告は，平成23年6月8日，本件特許につき無効審判(無効2011-800094号事件)を請求し，被告は，同年8月24日に訂正請求(以下「第1訂正」という。)をしたところ，平成24年2月20日，上記訂正を認めた上，「本件審判の請求は，成り立たない。」との本件審決がされ，同審決は，同年3月1日原告に送達された。原告は，平成24年3月29日，本件審決の取消しを求めて本訴を提起し，被告は，同年4月26日，訂正審判を請求した(訂正2012-390057号事件。以下「第2訂正」という。乙1)。特許庁は，平成24年7月23日，第2訂正を認めるとの審決(以下「本件訂正審決」という。)をし，同審決は確定した(乙3，弁論の全趣旨)。
  2 特許請求の範囲の記載
    (1)
      第1訂正後の特許請求の範囲の請求項1は，次のとおりである(甲9。下線部分は，訂正部分を示す。以下，同特許請求の範囲に記載された発明を「第1訂正発明」という。)。
      「車両に搭載された容器内の液面レベルを検出する検出手段と，この検出手段で検出された液面レベルを平均化して目標値を求め，この目標値に基づいた液面レベル信号を出力するコンピュータと，前記液面レベル信号に基づいた指示位置にて液量を指示する指針とを備え，前記指針は回転軸を中心としてF(満タン)とE(空)とを表示した文字板上を所定の振れ角で移動し，前記コンピュータは，前記目標値が変化したときに，前記指針を現在の指示位置から分解能だけ移動させる液面レベル信号を出力し，且つこの液面レベル信号の出力を設定時間だけ続けることを特徴とする車両用液量指示計器。」
    (2)
      第2訂正後の特許請求の範囲の請求項1は，次のとおりである(乙2。下線部分は，訂正部分を示す。以下，同特許請求の範囲に記載された発明を「第2訂正発明」という。)。
      「車両に搭載された容器内の液面レベルを検出してアナログ値を出力する検出手段と，この検出手段で検出された液面レベルのアナログ値をデジタル値化して，今回のデジタル値と過去複数回のデジタル値とを平均化して今回の目標値を求め，この目標値に基づいた液面レベル信号を出力するコンピュータと，前記液面レベル信号に基づいた指示位置にて液量を指示する指針とを備え，前記指針は回転軸を中心としてF(満タン)とE(空)とを表示した文字板上を所定の振れ角で移動し，前記コンピュータは，前記目標値と比較対象とを比較して前記目標値が比較対象より大側若しくは小側へ変化したときに，前記指針を現在の指示位置から大側若しくは小側へ分解能だけ移動させる液面レベル信号を出力し，且つこの液面レベル信号の出力を前記指針が前記回転軸周りに振れて指示する燃料消費率に関する時間であって自動車の燃料消費時間より早い時間である設定時間だけ発信し続けることを特徴とする車両用液量指示計器。」
  3 本件審決の理由
    本件審決の理由は，以下のとおりである。要するに，第1訂正を認めた上で，第1訂正発明は，特開平1-257222号公報(甲1。以下「引用例1」といい，引用例1に記載された発明を「引用発明1」という。)に記載された発明と同一ではなく，特開昭60-262017号公報(甲2。以下「引用例2」といい，引用例2に記載された発明を「引用発明2」という。)に記載された発明，及び引用例1，実願昭61-93647号(実開昭63-24号)のマイクロフィルム(甲3)，実願昭62-139180号(実開昭64-44415号)のマイクロフィルム(甲4)，実願昭60-152271号(実開昭62-60432号)のマイクロフィルム(甲5)に記載された周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものではないから，無効とすることはできないとした。
    (1) 引用発明1との対比及び判断
      本件審決がした，引用発明1の内容，同発明と第1訂正発明との一致点及び相違点の認定，相違点の判断は，別紙1のとおりである。なお，本件審決は，第1訂正発明における「前記目標値が変化したときに」の意義について，原告が「『前回の出力値』と『今回の目標値』を比較し，相違するときの意味である」と主張し，被告が「『前回の目標値』と『今回の目標値』とを比較し，変化したとき，及び『前回の出力値』と『今回の目標値』とを比較し，相違したときの両方の意味を包含する」と主張したのに対し，原被告の主張をいずれも排斥した上で，「前記目標値」が「ある状態から他の状態に変わったときに」を意味するものと一義的に明確に理解できるとして，対比及び判断を行った。
    (2) 引用発明2との対比及び容易想到性判断
      本件審決がした，引用発明2の内容，同発明と第1訂正発明との一致点及び相違点の認定，相違点の判断は，別紙2のとおりである。なお，本件審決は，引用発明2との対比及び容易想到性判断においても，第1訂正発明における「前記目標値が変化したときに」の意義について，「前記目標値」が「ある状態から他の状態に変わったときに」を意味するものと一義的に明確に理解できるとして，対比及び容易想到性判断を行った。
  4 本件訂正審決の理由
    本件訂正審決は，第2訂正において，特許請求の範囲の記載についてした，訂正事項は，いずれも，特許請求の範囲の減縮，又は明瞭でない記載の釈明を目的とし，特許明細書等の記載の範囲内においてしたものであり，特許請求の範囲を拡張するものでも，変更するものでもないとした上で，以下のとおり，第2訂正発明は，引用発明1と同一であるとも，引用発明1ないし2に基づいて容易に発明をすることができたともいえず，独立特許要件を満たすものであるとして，第2訂正を認めた(乙3)。
    (1) 引用発明1との対比及び容易想到性判断
      本件訂正審決がした，引用発明1の内容，同発明と第2訂正発明との一致点及び相違点の認定，相違点の判断は，別紙3のとおりである。なお，本件訂正審決は，引用発明1と第2訂正発明との対比において，引用発明1の「新データ」は第2訂正発明の「今回の目標値」に，引用発明1の「現在表示中の表示データ」は第2訂正発明の「比較対象」に，それぞれ相当するなどとして，引用発明1の「前記マイクロプロセッサ4は，前記セグメント数に変換して得た新データと表示器6に現在表示中の表示データとを比較して，前記新データが前記表示データよりも大きい場合には，マイクロプロセッサ4内のRAMエリアに用意したカウンタ(初期値は5である。)のカウンタ値を1増やすようにし，上記比較を繰り返してカウント値が15に達したら，表示器6に現在表示中の点灯セグメント数を1増やす表示データを出力し，前記新データが前記表示データよりも小さい場合には，前記カウンタのカウント値を1減らすようにし，上記比較を繰り返してカウント値が0になったら，表示器6に現在表示中の点灯セグメント数を1減らす表示データを出力」することは，第2訂正発明の「前記コンピュータは，前記目標値と比較対象とを比較して前記目標値が比較対象より大側若しくは小側へ変化したときに，前記指針を現在の指示位置から大側若しくは小側へ分解能だけ移動させる液面レベル信号を出力」することに相当すると認定，判断した。
    (2) 引用発明2との対比及び容易想到性判断
      本件訂正審決がした，引用発明2の内容，同発明と第2訂正発明との一致点及び相違点の認定，相違点の判断は，別紙4のとおりである。なお，本件訂正審決は，引用発明2と第2訂正発明との対比において，引用発明2の「新データ」は第2訂正発明の「今回の目標値」に，引用発明2の「旧データ」は第2訂正発明の「比較対象」に，それぞれ相当するなどとして，引用発明2の「前記CPU10は，一定時間が経過した後の(ステップ103)新たな残存量である新データと旧データとを比較して(ステップ106)，旧データが新データより小さいときは，旧データに1だけ加えた値を新たな旧データとし(ステップ108)，旧データが新データより大きいときは，旧データから1だけ引いた値を新たな旧データとして(ステップ107)，残存量の値に対応する発光ダイオードを点灯する(ステップ102)」ことは，第2訂正発明の「前記コンピュータは，前記目標値と比較対象とを比較して前記目標値が比較対象より大側若しくは小側へ変化したときに，前記指針を現在の指示位置から大側若しくは小側へ分解能だけ移動させる液面レベル信号を出力」することに相当すると認定，判断した。
第3 当裁判所の判断
  上記のとおり，本件審決は，無効審判請求を成り立たないものとした審決である。その後，被告から特許請求の範囲を減縮する訂正審判請求がなされたが，当裁判所は，平成23年改正前の特許法181条2項の差戻決定をすることなく審理を継続していたところ，本件訂正審決が確定したことにより，訂正前の特許請求の範囲に基づいてなされた審決は，結果的に発明の要旨認定を誤ったこととなった。
  もっとも，特許庁は，本件訂正審決において，本件審決において第1訂正発明と対比された引用例と同一の引用例との対比において独立特許要件が認められると判断している。そうすると，第2訂正発明と上記引用例記載の発明との同一性ないし容易想到性判断についての特許庁の判断は，本件訂正審決により示されており，この点につき特許庁の判断が先行しているものと解する余地がある。
  しかし，本件審決と本件訂正審決においては，本件特許に係る発明と引用例との一致点及び相違点の認定，新規性ないし進歩性に係る判断の対象が実質的にも変更されている(別紙1ないし4参照)。すなわち，本件審決においては，第1訂正発明における「前記目標値が変化したときに」の意義について，原被告いずれの主張も排斥した上で，「前記目標値」が「ある状態から他の状態に変わったときに」を意味するもの，すなわち「前回の目標値」と「今回の目標値」を比較し，変化したときと理解できるとして，引用例1，2との対比を行った上，これを相違点として挙げて，第1訂正発明は，引用発明1と同一の発明ではなく，引用発明2，及び引用例1，甲3ないし5に記載された周知技術に基づき容易に想到できたものとはいえないとして，無効請求は成り立たないとしたものである。他方，本件訂正審決では，第2訂正発明において，「今回の目標値」と比較される「比較対象」は，引用発明1における「現在表示中の表示データ」や引用発明2における「旧データ」に相当するもの，すなわち「前回の出力値」であるとして，この点を引用例1，2との相違点とはせず，新たに付加された構成要件について相違点を挙げて，第2訂正発明は，引用発明1と同一の発明ではなく，引用発明1ないし2に基づき容易に想到できたものでもなく，独立特許要件を充足するとして，第2訂正を認めたものである。
  そうすると，本件訂正審決において，本件審決における引用例と同一の引用例との対比において独立特許要件が認められるとの判断がされているとしても，本件無効審判請求について，新たに付加された構成要件も含めて，再度，特許庁の審理を先行させるのが相当であるから，本件審決は取り消されるべきである。
  よって，主文のとおり判決する。


事件番号: 平成24年(行ケ)10119
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第3部
裁判年月日: 2012-11-29
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 082791
知財高裁判例ID: 3181
