主文
  1 本件控訴を棄却する。
  2 控訴費用は控訴人の負担とする。

事実及び理由
  用語の略称及び略称の意味は，本判決で付するもののほか，原判決に従う。
第1 控訴の趣旨
  控訴の趣旨は，本判決添付別紙「控訴状写し」記載のとおりであるが，その要旨は以下のとおりと解される。
  1
    原判決を取り消す。
  2
    被控訴人は，控訴人に対し，30万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。
第2 事案の概要
  1
    本件は，控訴人が有していた特許第2640694号の特許につき特許庁が平成13年7月4日付でした異議の決定(本件決定)が違法であり，これに関する東京地裁平成16年(ワ)第19959号損害賠償請求事件の平成16年12月10日判決(別件判決)にも違法があるとして，控訴人が，被控訴人に対し，損害賠償金30万円及び遅延損害金の支払を求める事案である。
    原審は，平成28年1月28日，本件訴えは，訴権の濫用に当たり，訴訟上の信義則に反し違法であるとして，口頭弁論を経ないでこれを却下する旨の判決(以下「本件一審判決」という。)を言い渡した。
    これに対し，控訴人は，控訴期間経過後である同年2月16日，本件一審判決が口頭弁論を経ずにされたもので無効である，又は裁判の脱漏があるとして，「被控訴人は控訴人に対し，30万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みまで年5分の割合による金員を支払え。」との追加判決を求めるとともに口頭弁論期日指定を申し立てた。
    原審は，原判決により，本事件は，本件一審判決の確定により全て終了した旨宣言した。
    控訴人は，原判決に対して控訴した。
  2
    控訴理由は，本判決添付別紙「控訴理由書写し」記載のとおりであるが，要するに，確定した本件一審判決は，①控訴人の請求，②特許庁と住友石炭鉱業との結託(民法719条)及び③本件決定に関し，本件特許が特許法29条2項に違反してなされたものではないことについて，裁判を脱漏した，というものと解される。
第3 当裁判所の判断
  当裁判所も，本件一審判決において裁判の脱漏がないことは明らかであり，本事件は同判決の確定により終了したものと判断する。その理由は，原判決の「事実及び理由」欄の2項に判示のとおりである。
  よって，本事件について訴訟終了宣言をした原判決は相当であるから，口頭弁論を経ないで本件控訴を棄却することとし(最高裁第3小法廷昭和57年10月19日判決・裁判集民事137号391頁)，主文のとおり判決する。


事件番号: 平成28年(ネ)10045
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第2部
裁判年月日: 2016-07-13
権利種別: 特許権
事件種別: 侵害訴訟等控訴事件
原審裁判所: 東京地方裁判所
原審事件番号: 平成27年(ワ)35350
判例ID: 086022
知財高裁判例ID: 4385
