主文
  1 本件訴えを却下する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  1
    特許庁が不服2015-9469号事件について平成28年3月8日にした審決を取り消す。
  2
    訴訟費用は被告の負担とする。
第2 事案の概要
  本件記録によれば，次の各事実が認められる。
  (1)
    原告は，平成24年12月21日，発明の名称を「電導誘導放要素の自続エネルギー起さりエンジン」とする発明につき，特許出願したが(特願2012-289426号)，平成27年1月15日，拒絶査定されたことから，同年4月23日，拒絶査定不服審判を請求した。
  (2)
    特許庁は，平成28年3月8日，上記審判事件につき，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決をし，その謄本は，同月31日，原告に送達された。
  (3)
    原告は，平成28年6月11日，本件訴えを提起した。
第3 当裁判所の判断
  前記認定事実によれば，本件訴えは，審決の謄本の送達があった日から30日を経過した後に提起されたものであるから，特許法178条3項に違反するものであって，不適法でその不備を補正することができないものである。
  よって，行政事件訴訟法7条，民事訴訟法140条により，口頭弁論を経ないで，判決で本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。
