主文
  1 本件訴えを却下する。
  2 訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 原告の求めた判決
  特許庁が不服2007-19402号事件について平成21年6月22日にした審決を取り消す。
第2 事案の概要
  1
    本件訴状に「不服2007-19402号  審決取消請求事件」と記載されていることから，本件訴えは，原告が，前記第1記載の本件審決の取消しを求めるものと解される。
  2
    本件記録によると，本件訴えの提起に至る経緯は，以下のとおりである。
    (1)
      原告は，平成9年12月24日，発明の名称を「容積形流体モータ式ユニバーサルフューエルコンバインドサイクル発電装置。」とする発明について，特許出願(特願平9-370506号)をしたが，平成19年4月27日に拒絶査定がされ，これに対し，同年6月14日，拒絶査定不服審判請求(不服2007―19402号)をした。
    (2)
      特許庁は，平成21年6月22日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との本件審決をし，その謄本は，同年7月12日，原告に送達された。
第3 当裁判所の判断
  本件訴えは，平成28年7月29日に提起されたものであるところ，前記第2のとおり，本件審決の謄本の送達があった日から30日を経過した後に訴えが提起されたことが明らかであるから，不適法でその不備を補正することができない。
  よって，行政事件訴訟法7条，民訴法140条により，口頭弁論を経ないで，判決で，本件訴えを却下することとして，主文のとおり判決する。
