主文
  特許庁が異議2003-71596号事件について平成17年2月24日にした決定のうち「特許第3359813号の請求項1ないし4，6，9ないし12に係る特許(ただし，訂正審決によって，請求項1，2は訂正の上(訂正された他項を引用する場合も含む。)番号は変更されず，請求項3は削除され，請求項4，6，9ないし12は訂正の上(訂正された他項を引用する場合も含む。)番号も変更されてそれぞれ1番ずつ繰り上げられた。)を取り消す。」との部分を取り消す。
  訴訟費用は原告の負担とする。

事実及び理由
第1 原告の求めた裁判
  主文第1項と同旨の判決。
第2 事案の概要
  本件は，後記本件発明の特許権者である原告が，特許異議の申立てを受けた特許庁により請求項1ないし4，6，9ないし12に係る特許を取り消す旨の決定がされたため(なお，請求項5，7，8に係る特許は維持された。)，同決定のうち上記特許を取り消した部分の取消しを求めた事案である。
  1 前提となる事実等
    (1) 特許庁における手続の経緯
      (1-1)　本件特許
      特許権者：帝人株式会社(原告)
      発明の名称：「積層二軸配向ポリエステルフィルム」
      特許出願日：平成8年4月16日(特願平8-94226号)
      設定登録日：平成14年10月11日
      特許番号：第3359813号
      (1-2)　本件手続
      特許異議事件番号：異議2003-71596号
      異議の決定日：平成17年2月24日
      決定の結論：「特許第3359813号の請求項1ないし4，6，9ないし12に係る特許を取り消す。同請求項5，7，8に係る特許を維持する。」　決定謄本送達日：平成17年3月14日(原告に対し)
    (2)
      決定の理由の要旨は，請求項1ないし4，6，9ないし12に係る発明は，特許法29条1項3号の規定に違反して特許がされたものであるから，上記各発明についての特許は取り消されるべきである，というものである(なお，請求項5，7，8に係る特許については，特許を取り消すべき理由はないとされた。)。
    (3)
      決定が対象とした発明の要旨は，別紙「①　決定が対象とした発明の要旨」のとおりである。
    (4)
      原告は，本訴係属中の平成17年5月11日，本件特許につき，特許請求の範囲の減縮等を目的として，訂正審判の請求をしたところ(訂正2005-39078号)，同年12月20日，当該訂正を認める旨の審決があり，その謄本が原告に送達され，訂正審決は確定した。
    (5)
      上記訂正審決による訂正後の発明の要旨は，別紙「②　訂正審決による訂正後の発明の要旨」のとおりである。
  2 原告主張の決定取消事由
    決定は，請求項1ないし4，6，9ないし12に係る発明の要旨を別紙「①　決定が対象とした発明の要旨」のとおり認定し，これに基づき，特許を取り消すべきものと判断したが，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認める審決が確定し，本件発明の要旨が別紙「②　訂正審決による訂正後の発明の要旨」のとおり訂正されたことにより，決定のうち「特許第3359813号の請求項1ないし4，6，9ないし12に係る特許を取り消す。」との部分は，取り消されるべきである。なお，上記訂正審決の結果，請求項3が削除され，請求項4以下の請求項番号がそれぞれ1番ずつ繰り上げられた。
第3 当裁判所の判断
  本件証拠(甲5ないし7，10ないし13)及び弁論の全趣旨によれば，第2の1に記載の事実関係を認めることができる。
  そして，被告は，原告主張の訂正審決が確定したことを認め，これを理由として，決定のうち特許を取り消した部分が取り消されることについては，争わない。
  当裁判所は，本件事案にかんがみ，決定のうち「特許第3359813号の請求項1ないし4，6，9ないし12に係る特許(ただし，訂正審決によって，請求項1，2は訂正の上(訂正された他項を引用する場合も含む。)番号は変更されず，請求項3は削除され，請求項4，6，9ないし12は訂正の上(訂正された他項を引用する場合も含む。)番号も変更されてそれぞれ1番ずつ繰り上げられた。)を取り消す。」との部分を取り消すのが相当であると判断し，原告の請求が理由があるものとしてこれを認容し，訴訟費用の負担につき行訴法7条，民訴法62条を適用して，主文のとおり判決する。


事件番号: 平成17年(行ケ)10409
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第4部
裁判年月日: 2006-02-13
権利種別: 特許権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 009150
知財高裁判例ID: 397
