主文
  特許庁が異議2003-72988号事件について平成17年1月19日にした決定を取り消す。
  訴訟費用は各自の負担とする。

事実及び理由
第1 原告の求めた裁判
  主文第1項と同旨の判決。
第2 事案の概要
  本件は，後記本件発明の特許権者である原告が，特許異議の申立てを受けた特許庁により本件特許を取り消す旨の決定がされたため，同決定の取消しを求めた事案である。
  1 前提となる事実等
    (1) 特許庁における手続の経緯
      (1-1)　本件特許
      特許権者：東芝ライテック株式会社(原告)
      発明の名称：「電源装置，蛍光ランプ装置および照明装置」
      特許出願日：平成9年5月23日(特願平9-133899号)
      設定登録日：平成15年4月4日
      特許番号：第3413754号
      (1-2)　本件手続
      特許異議事件番号：異議2003-72988号
      異議の決定日：平成17年1月19日
      決定の結論：「特許第3413754号の請求項1ないし10に係る特許を取り消す。」
      決定謄本送達日：平成17年2月5日(原告に対し)
    (2) 決定の理由の要旨は，請求項1ないし10に係る各発明は，引用発明1(特開昭63-310597号公報の記載に係る発明)及び引用発明2(特開昭63-
      73884号公報の記載に係る発明)とに基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから，これらの発明についての特許は，特許法29条2項の規定に違反してなされたものである，というものである。
    (3)
      決定が対象とした発明の要旨は，別紙「①　決定が対象とした発明の要旨」(甲1，2)のとおりである。
    (4)
      原告は，本訴係属中の平成17年5月30日，本件特許につき，特許請求の範囲の減縮等を目的として，訂正審判の請求をしたところ(訂正2005-39085号。「本件訂正審判」，甲5，6)，同年6月23日，当該訂正を認める旨の審決があり(甲6)，その謄本は同年7月5日に原告に送達され(甲7)，訂正審決は確定した。
    (5)
      上記訂正審決による訂正後の発明の要旨は，別紙「②　本件訂正審判後の発明の要旨」のとおりである。
  2 原告主張の決定取消事由
    本件は，前記のとおり，決定の取消しを求める本訴の係属中に，当該特許権について特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正認容審決が確定したのであるから，決定は，取り消されるべきである。
第3 当裁判所の判断
  本件証拠及び弁論の全趣旨によれば，第2の1に記載の事実関係を認めることができ，決定の取消しを求める本訴の係属中に，当該特許権について特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を認める審決が確定したものといえる。そして，被告の主張は，原告主張の事由により決定を取り消すことを争う趣旨ではない(本訴において，訂正を認める審決の確定後においても本件特許が特許の要件を欠くなどという主張をするものではない。)。
  当裁判所は，本件事案にかんがみ，決定を取り消すのが相当であると判断し，原告の請求が理由があるものとしてこれを認容し，訴訟費用の負担につき行訴法7条，民訴法62条を適用して，主文のとおり判決する。
