主文
  1 特許庁が取消2007−300598号事件について平成20年4月7日にした審決を取り消す。
  2 訴訟費用は被告の負担とする。

事実及び理由
第1 請求
  主文第1項と同旨
第2 原告の主張
  原告は，本件口頭弁論期日において，次のとおり陳述した。
  1 特許庁における手続の経緯
    被告は，登録第640192号商標(昭和37年8月3日出願，昭和39年4月4日設定登録。以下「本件商標」という。)の商標権者である。
    原告は，平成19年5月11日，本件商標の指定商品中，第5類「薬剤」についての登録を取り消すことを求めて審判の請求(取消2007−300598号事件。以下「本件審判」という。)をした。
    特許庁は，平成20年4月7日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決(以下「本件審決」という。)をし，同月18日，その謄本を原告に送達した。
  2 本件審決の理由
    本件審決の理由は以下のとおりである。
    (1)
      被告は，本件審判の請求の登録前3年以内に日本国内において，本件商標を請求に係る指定商品中の「薬剤」について使用していたことを証明した。
    (2)
      商標法第50条の規定により，本件商標の指定商品中の「薬剤」についての登録を取り消すことはできない。
  3 本件審決の取消事由に関する原告の主張
    本件商標の商標権者である被告，専用使用権者又は通常使用権者のいずれも，本件審判の予告登録がされた平成19年5月29日より前3年以内に，日本国内において，本件審判の請求に係る指定商品(第5類「薬剤」)について，本件商標の使用をしていない。本件審決は，取り消されるべきである。
第3 当裁判所の判断
  被告は，適式の呼出し(公示送達によるものではない。)を受けたが，本件口頭弁論期日に出頭せず，答弁書その他の準備書面の提出もしない。したがって，前記第2記載の原告の主張(ただし，後記のとおり，被告において主張立証責任を負担する，本件商標の使用に係る事実は除く。)を自白したものとみなされる。
  なお，本件商標の商標権者である被告，専用使用権者又は通常使用権者のいずれかが，本件審判の予告登録がされた平成19年5月29日より前3年以内に，日本国内において，本件審判の請求に係る指定商品(第5類「薬剤」)について，本件商標の使用をしているとの事実は，被告において主張立証責任を負担する事項であるが(商標法50条2項)，被告は，同事項について，何らの主張立証をしない。
  したがって，本件審決が認定した「被告は，本件審判の請求の登録前3年以内に日本国内において，本件商標を請求に係る指定商品中の『薬剤』について使用した」との事実は，これを認定することができない。
  よって，原告の請求は理由があるから，これを認容することとし，主文のとおり判決する。


事件番号: 平成20年(行ケ)10308
裁判所: 知的財産高等裁判所
裁判所部名: 知的財産高等裁判所第3部
裁判年月日: 2008-10-30
権利種別: 商標権
事件種別: 審決取消訴訟
判例ID: 036967
知財高裁判例ID: 1622
